--- PAGE 1 ---
CONCURSO DE CRIMES

--- PAGE 2 ---
CONCURSO DE CRIMES
O QUE É O CONCURSO DE CRIME: Quando o acusado com uma ou várias condutas,
realiza pluralidade de crimes. (Rogério Sanches)
É a concorrência de vários crimes, cometidos por um só agente, devendo-se optar entre
a simples soma das penas aplicadas ou outro sistema intermediário, que garanta a
punição, mas controle o excesso. (Guilherme de Souza Nucci)
Concurso de crime: concurso material (Art. 69 CP), concurso formal (Art. 70 CP), crime
continuado (Art. 71 CP).

--- PAGE 3 ---
Concurso material
Art. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão,
pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente
as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de
aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se
primeiro aquela.
§ 1º - Na hipótese deste artigo, quando ao agente tiver sido aplicada
pena privativa de liberdade, não suspensa, por um dos crimes, para os
demais será incabível a substituição de que trata o art. 44 deste Código.
§ 2º - Quando forem aplicadas penas restritivas de direitos, o
condenado cumprirá simultaneamente as que forem compatíveis entre si e
sucessivamente as demais

--- PAGE 4 ---
CONCURSO MATERIAL
REQUISITOS: -Pluralidade de condutas
-Pluralidade de crimes
ESPÉCIES: -Concu. Material homogêneo: crimes idênticos.
EX: Mévio pratica 4 homicídios
-Concu. Material heterogêneo: crimes não idênticos
EX: Mévio pratica 1 homicídios e 1 estupro.
Regra de fixação de pena: Sistema do cumulo Material (o juiz faz a dosimetria de cada
pena no final soma)

--- PAGE 5 ---
Concurso formal
Art. 70 - Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica
dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas
cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer
caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto,
cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes
resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior.
Parágrafo único - Não poderá a pena exceder a que seria cabível pela
regra do art. 69 deste Código.

--- PAGE 6 ---
CONCURSO FORMAL
REQUISITOS: - Uma só conduta
-Pluralidade de crimes
ESPÉCIES: -Concu. Formal homogêneo: Os crimes decorrentes da conduta única são da
mesma espécies.
EX: Mévio dirigindo em alta velocidade atropela e mata duas pessoas. Dois homicídios
em uma so conduta.
-Concu. Formal heterogêneo: Os crimes são de espécies diferentes.
EX: dirigindo em alta velocidade atropela e mata uma pessoa e lesiona outra. Mesma
conduta crimes diferentes homicídio e lesão corporal.

--- PAGE 7 ---
CONCURSO FORMAL
- ESPÉCIES: -Concurso formal próprio/perfeito: O agente a pesar de provocar dois ou
mais resultados, não tem intenção independente em cada crime (não existe desígnos
Autônomos).
- EX: Mévio dirigindo em alta velocidade atropela e mata duas pessoas.
- Podemos ter vários crimes culposos ou um doloso e os demais culposos.
- Concurso formal improprio/imperfeitos: O agente age com designo
autônomos em relação a cada crime.
EX: Mévio atira para mata Tício. Mas percebe que Caio também pode ser atingindo,
aceita mata Caio tambem atirou e matou os dois.
-varias crimes dolosos ou com dolo eventual.
Sistema da Exasperação

--- PAGE 8 ---
Concurso formal
Art. 70 - Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica
dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas
cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer
caso, de um sexto até metade. - Concurso formal próprio ou perfeito
As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é
dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos,
consoante o disposto no artigo anterior. - Concurso formal impróprio ou
imperfeito.

--- PAGE 9 ---
CONCURSO FORMAL
Regra de fixação de pena: -Concurso formal próprio/perfeito: O Juiz aplica a pena mais
grave dentre as cominadas pelo crimes praticados pelo o agente. Em seguida majora
essa pena de um quanto previsto em lei. De 1/6 ate ½.
Ex1: dois homicídios culposo. Juiz vai pega um pena e na terceira fase da dosimetria vai
aumentar 1/6.
EX2: um homicídio e uma lesão corporal: Juiz vai pega a pena maior (homicídio) e na
terceira fase da dosimetria vai aumentar 1/6.
OBS: Art. Parágrafo único - Não poderá a pena exceder a que seria cabível pela regra do
art. 69 deste Código. (ou seja, não pode a pena ser maior do que a aplicada no concurso
material) .

--- PAGE 10 ---
CONCURSO FORMAL

--- PAGE 11 ---
CONCURSO FORMAL
Regra de fixação de pena: -Concurso formal Improprio/ imperfeito: Aplica o sistema do
cumulo material onde o juiz individualiza e soma as penas dos vários crimes praticado
pelo agente.
Ex: Mévio atira para mata Tício. Mas percebe que Caio também pode ser atingindo,
aceita mata Caio atirou e matou os dois. Vai fazer a dosimetria das penas e somar.

--- PAGE 12 ---
Crime continuado
Art. 71 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão,
pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de
tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os
subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a
pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas,
aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.

--- PAGE 13 ---
Parágrafo único - Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos
com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz, considerando a
culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do
agente, bem como os motivos e as circunstâncias, aumentar a pena de um
só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo,
observadas as regras do parágrafo único do art. 70 e do art. 75 deste
Código.

--- PAGE 14 ---
CRIME CONTINUADO
O juiz ao invés de aplicar as penas correspondentes aos vários crimes praticados em
continuidade por ficção jurídica, para fins da pena, considera como se um crime só fosse
praticado pelo agente, majorando a sua pena.
Crime continuado Generico (Art.71caput, CP)
Requistos: - Pluralidade de condutas
- Pluralidade de crimes da mesma espécie
- Elo de continuidade: - mesma condição de tempo (vários crimes devem ser
praticado no em regra espaço temporal de 30 dias)
- mesma condição de lugar (em regra mesma comarca
ou próximas)
- mesma maneira de Execução
- Outras circunstancias semelhantes

--- PAGE 15 ---
CRIME CONTINUADO
Crime continuado Generico (Art.71caput, CP)
Regra de fixação da pena: Sistema da exasperação (aumenta de 1/6 a 2/3)
Sumula 659 do STJ:A fração de aumento em razão da prática de crime continuado deve
ser fixada de acordo com o número de delitos cometidos, aplicando-se 1/6 pela prática
de duas infrações, 1/5 para três, 1/4 para quatro, 1/3 para cinco, 1/2 para seis e 2/3 para
sete ou mais infrações.

--- PAGE 16 ---
CRIME CONTINUADO
Crime continuado Especifico (Art.71, P.U, CP)
Requisitos: - - Pluralidade de condutas
- Pluralidade de crimes da mesma espécie
- Elo de continuidade
- crimes dolosos
- Contra vitimas diferentes
- Cometidos com violência ou grave ameaça

--- PAGE 17 ---
CRIME CONTINUADO
Crime continuado Especifico (Art.71, P.U, CP)
Regra de fixação da pena: Sistema da exasperação (aumenta de 1/6 a 3x)

--- PAGE 18 ---
Multa no concurso de crimes
Art. 72. No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e
integralmente.

--- PAGE 19 ---
Erro na execução (aberratio ictus)
Art. 73. Quando, por acidente ou erro no uso dos meios de execução, o agente, ao invés
de atingir a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa diversa, responde como se
tivesse praticado o crime contra aquela, atendendo-se ao disposto no § 3º do art. 20
deste Código. No caso de ser também atingida a pessoa que o agente pretendia ofender,
aplica-se a regra do art. 70 deste Código.
Art. 20. O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas
permite a punição por crime culposo, se previsto em lei.
(...)
§ 3º O erro quanto à pessoa contra a qual o crime é praticado não isenta de pena. Não se
consideram, neste caso, as condições ou qualidades da vítima, senão as da pessoa contra
quem o agente queria praticar o crime.

--- PAGE 20 ---
Erro na execução (aberratio ictus)
Ex.: se A pretende matar B, sua esposa, erra o tiro e atinge C, de modo letal, responde
como se tivesse praticado homicídio contra B, crime contra a cônjuge.

--- PAGE 21 ---
Resultado diverso do pretendido (aberratio
criminis)
Art. 74. Fora dos casos do artigo anterior, quando, por acidente ou erro na execução do
crime, sobrevém resultado diverso do pretendido, o agente responde por culpa, se o
fato é previsto como crime culposo; se ocorre também o resultado pretendido, aplica-se
a regra do art. 70 deste Código.
EX1: quero atingir um carro com uma pedra e acabo atingindo uma pessoal.
Crime: Lesão corporal culposa.
EX2: A atira uma pedra no veículo pertencente a C, danificando-o, mas acerta também
em B.
Crime: dano doloso + lesão culposa (em concurso formal);

--- PAGE 22 ---
Limite das penas
Art. 75. O tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade não
pode ser superior a 40 (quarenta) anos. (Redação dada pela Lei nº
13.964, de 2019)
§ 1º Quando o agente for condenado a penas privativas de liberdade
cuja soma seja superior a 40 (quarenta) anos, devem elas ser unificadas
para atender ao limite máximo deste artigo. (Redação dada pela Lei
nº 13.964, de 2019)
§ 2º - Sobrevindo condenação por fato posterior ao início do
cumprimento da pena, far-se-á nova unificação, desprezando-se, para esse
fim, o período de pena já cumprido.

--- PAGE 23 ---
Concurso de infrações
Art. 76 - No concurso de infrações, executar-se-á primeiramente a pena
mais grave.

--- PAGE 24 ---
suspensão condicional da pena
Conceito: Trata-se de instituto de política criminal, cuja finalidade é inserir o condenado
em período de prova, evitando conduzi-lo ao cárcere, desde que sua pena não
ultrapasse o previsto em lei. Denomina-se, também, sursis. (NUCCI, Guilherme)
-Suspensão da pena restritiva de liberdade.
- Art.77 a 82 (Código penal)

--- PAGE 25 ---
Requisitos da suspensão da pena
Art. 77 - A execução da pena privativa de liberdade, não superior a 2
(dois) anos, poderá ser suspensa, por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde
que: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
I - o condenado não seja reincidente em crime doloso; (Redação
dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
II - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade
do agente, bem como os motivos e as circunstâncias autorizem a concessão
do benefício; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
III - Não seja indicada ou cabível a substituição prevista no art. 44 deste
Código. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)

--- PAGE 26 ---
§ 1º - A condenação anterior a pena de multa não impede a concessão do
benefício. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
§ 2o A execução da pena privativa de liberdade, não superior a quatro
anos, poderá ser suspensa, por quatro a seis anos, desde que o condenado
seja maior de setenta anos de idade, ou razões de saúde justifiquem a
suspensão.

--- PAGE 27 ---
Art. 78 - Durante o prazo da suspensão, o condenado ficará sujeito à
observação e ao cumprimento das condições estabelecidas pelo juiz.
§ 1º - No primeiro ano do prazo, deverá o condenado prestar serviços à
comunidade (art. 46) ou submeter-se à limitação de fim de semana (art.
48).
§ 2° Se o condenado houver reparado o dano, salvo impossibilidade de
fazê-lo, e se as circunstâncias do art. 59 deste Código lhe forem
inteiramente favoráveis, o juiz poderá substituir a exigência do parágrafo
anterior pelas seguintes condições, aplicadas cumulativamente:
a) proibição de freqüentar determinados lugares;

--- PAGE 28 ---
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização do
juiz;
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para
informar e justificar suas atividades.

--- PAGE 29 ---
Suspensão condicional da pena
Requisitos:
1- Condenado não residente em crime doloso
2- Circunstancias judiciais favoráveis
3- não indicada ou cabível PRD (pena restritiva de direito)

--- PAGE 30 ---
Suspensão condicional da pena
Tipos de sursis:
1-sursis simples: Art.77 e 78,§1°
Pena: não superior a dois anos / período de prova: de 2 a 4 anos
- Não reparação do dano
- 1° Ano: (prestação de serviços à comunidade ou limitação de fim de semana, no
primeiro ano da suspensão)
2- Sursis especial: Art. 77 e Art. 78,§2°
- Pena: não superior a dois anos / período de prova: de 2 a 4 anos
- Reparação do dano ou comprova impossibilidade de fazer.
-1° Ano: (proibição de frequentar determinados lugares, proibição de ausentar-se da
comarca na qual reside, sem autorização judicial, comparecimento mensal e obrigatório
a juízo, para informar suas atividades)

--- PAGE 31 ---
Suspensão condicional da pena
Tipos de sursis:
3- Sursis etário: 77, §2° (primeira parte)
- Pena: não superior a quatro anos / período de prova: de 4 a 6 anos
- Condenado maior de 70 anos
- Não reparação do dano (Art.78, §1°)
1° Ano: (prestação de serviços à comunidade ou limitação de fim de semana, no primeiro
ano da suspensão)
- Reparação do dano ou comprova impossibilidade de fazer. (Art.78, §2°)
1° Ano: (proibição de frequentar determinados lugares, proibição de ausentar-se da
comarca na qual reside, sem autorização judicial, comparecimento mensal e obrigatório
a juízo, para informar suas atividades)

--- PAGE 32 ---
Suspensão condicional da pena
Tipos de sursis:
4- Sursis humanitário: 77, §2° (segunda parte)
- Pena: não superior a quatro anos / período de prova: de 4 a 6 anos
- Sentenciado que tenha problema de saúde grave (não importando a idade)
- Não reparação do dano (Art.78, §1°)
1° Ano: (prestação de serviços à comunidade ou limitação de fim de semana, no primeiro
ano da suspensão)
- Reparação do dano ou comprova impossibilidade de fazer. (Art.78, §2°)
1° Ano: (proibição de frequentar determinados lugares, proibição de ausentar-se da
comarca na qual reside, sem autorização judicial, comparecimento mensal e obrigatório
a juízo, para informar suas atividades)

--- PAGE 33 ---
Suspensão condicional da pena
Art. 79 - A sentença poderá especificar outras condições a que fica subordinada a
suspensão, desde que adequadas ao fato e à situação pessoal do condenado.
Art. 80 - A suspensão não se estende às penas restritivas de direitos nem à multa.

--- PAGE 34 ---
Suspensão condicional da pena
Revogação do Sursis:
1- obrigatória (Art.81)
Art. 81 - A suspensão será revogada se, no curso do prazo, o beneficiário:
I - é condenado, em sentença irrecorrível, por crime doloso;
II - frustra, embora solvente, a execução de pena de multa ou não efetua, sem motivo
justificado, a reparação do dano;
(OBS: a multa não paga não pode gerar pena restritiva de liberdade e sim cobrada por
divida ativa. tacitamente revogada lei n° 9268/96)
III - descumpre a condição do § 1º do art. 78 deste Código.
(§ 1º - No primeiro ano do prazo, deverá o condenado prestar serviços à comunidade
(art. 46) ou submeter-se à limitação de fim de semana (art. 48).)

--- PAGE 35 ---
Suspensão condicional da pena
Revogação do Sursis:
2- facultativa (Art.81, §1°)
Art. 81,§ 1º - A suspensão poderá ser revogada se o condenado descumpre qualquer
outra condição imposta ou é irrecorrivelmente condenado, por crime culposo ou por
contravenção, a pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos.

--- PAGE 36 ---
Suspensão condicional da pena
Prorrogação do Sursis (Art.81,§2°):
§ 2º - Se o beneficiário está sendo processado por outro crime ou contravenção,
considera-se prorrogado o prazo da suspensão até o julgamento definitivo.
§ 3º - Quando facultativa a revogação, o juiz pode, ao invés de decretá-la, prorrogar o
período de prova até o máximo, se este não foi o fixado.

--- PAGE 37 ---
Suspensão condicional da pena
Cumprimento das condições
Art. 82 - Expirado o prazo sem que tenha havido revogação, considera-se extinta a
pena privativa de liberdade.

--- PAGE 38 ---
Livramento condicional
Conceito: É instituto de política criminal, cuja finalidade é antecipar a liberdade do
preso, desde que cumpra certos requisitos estabelecidos em lei, submetendo-se a
determinadas provas. É um benefício ao sentenciado, que aufere a liberdade, sob
condições, saindo do regime carcerário. (NUCCI, Guilherme)

--- PAGE 39 ---
Livramento condicional
Art. 83 - O juiz poderá conceder livramento condicional ao condenado a pena privativa
de liberdade igual ou superior a 2 (dois) anos, desde que: I - cumprida mais de um terço
da pena se o condenado não for reincidente em crime doloso e tiver bons antecedentes;
II - cumprida mais da metade se o condenado for reincidente em crime doloso;
III - comprovado:
a) bom comportamento durante a execução da pena;
b) não cometimento de falta grave nos últimos 12 (doze) meses;
c) bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído; e
d) aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho honesto;
IV - tenha reparado, salvo efetiva impossibilidade de fazê-lo, o dano causado pela
infração;

--- PAGE 40 ---
Livramento condicional
V - cumpridos mais de dois terços da pena, nos casos de condenação por crime
hediondo, prática de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, tráfico de
pessoas e terrorismo, se o apenado não for reincidente específico em crimes dessa
natureza.
Parágrafo único - Para o condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave
ameaça à pessoa, a concessão do livramento ficará também subordinada à constatação
de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir.

--- PAGE 41 ---
Livramento condicional
Requisitos (Art. 83CP):
-Objetivos: 1- A pena privativa de liberdade
2- A pena igual ou superior a dois anos
3- O apenado deve cumprir parcela da pena
3.1- Reincidente: Mais da metade
3.2- Não reincidente : cumpri mais de 1/3
3.3- condenado por crime hediondo ou equiparado ou por trafico de pessoas não
sendo reincidente especifico: Mais de 2/3 da pena.
4- Exige a reparação do dano causado pela infração, salvo impossibilidade.
5- Não cometimento de falta grave nos últimos 12 meses.

--- PAGE 42 ---
Livramento condicional
Requisitos (Art. 83CP):
--Subjetivos: 1- Bom comportamento durante a execução da pena
2- Bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído
3- Aptidão para prover a própria subsistência
4- Crime doloso praticado com violência ou grave ameaça é necessário analisar as
condições que faça presumir que ele não voltara a delinquir.
(OBS: geralmente o juiz manda ou pode mandar fazer o exame criminológico, de
maneira motivada, para analisar esse requisito 4)

--- PAGE 43 ---
Livramento condicional
Especificações das condições
Art. 85 - A sentença especificará as condições a que fica subordinado o livramento.
Deferido o Pedido (Art. 132 LEP)
Art. 132. Deferido o pedido, o Juiz especificará as condições a que fica subordinado o
livramento.
§ 1º Serão sempre impostas ao liberado condicional as obrigações seguintes:
(obrigatórias)
a) obter ocupação lícita, dentro de prazo razoável se for apto para o trabalho;
b) comunicar periodicamente ao Juiz sua ocupação;
c) não mudar do território da comarca do Juízo da execução, sem prévia autorização
deste.

--- PAGE 44 ---
Livramento condicional
Deferido o Pedido (Art. 132 LEP)
§ 2° Poderão ainda ser impostas ao liberado condicional, entre outras obrigações, as
seguintes: (facultativas)
a) não mudar de residência sem comunicação ao Juiz e à autoridade incumbida da
observação cautelar e de proteção;
b) recolher-se à habitação em hora fixada;
c) não freqüentar determinados lugares.
d) (VETADO) (Incluído pela Lei nº 12.258, de 2010)
e) utilizar equipamento de monitoração eletrônica.

--- PAGE 45 ---
Livramento condicional
- Inicio do Livramento: Audiência Admonitória.
- Período de prova: O restante da pena que falta cumprir.
Ex: Tício condenado a 10 anos, reincidente, ao cumprir a metade da pena (1/2) teve
direito ao livramento, o período de prova será de 5 anos, ou seja, o restante da pena que
falta cumprir.

--- PAGE 46 ---
Livramento condicional
Revogação (Art. 86 e 87 CP)
- Revogação obrigatória (Art. 86, CP)
Art. 86 - Revoga-se o livramento, se o liberado vem a ser condenado a pena privativa de
liberdade, em sentença irrecorrível:
I - por crime cometido durante a vigência do benefício;
II - por crime anterior, observado o disposto no art. 84 deste Código.

--- PAGE 47 ---
Livramento condicional
Revogação (Art. 86 e 87 CP)
- Revogação facultativa (Art. 87, CP)
Art. 87 - O juiz poderá, também, revogar o livramento, se o liberado deixar de cumprir
qualquer das obrigações constantes da sentença, ou for irrecorrivelmente condenado,
por crime ou contravenção, a pena que não seja privativa de liberdade.

--- PAGE 48 ---
Livramento condicional
Efeitos da revogação
Art. 88 - Revogado o livramento, não poderá ser novamente concedido, e, salvo
quando a revogação resulta de condenação por outro crime anterior àquele benefício,
não se desconta na pena o tempo em que esteve solto o condenado.
Crime praticado durante o período de prova do Livramento:
1- O tempo de livramento não é computado, 2- Não tem direito a novo livramento sobre
o crime que estava sendo beneficiado pelo livramento, 3- a pena não pode ser somada
para fins de livramento.
Crime praticado antes do período de prova livramento:
1- O tempo de livramento é computado, 2-Tem direito a novo livramento sobre o crime
que estava sendo beneficiado pelo livramento revogado, 3- a pena pode ser somada
para fins de livramento.

--- PAGE 49 ---
Livramento condicional
Condenação definitiva à PPL
I – Por crime cometido DURANTE o benefício II – Por crime cometido ANTES do benefício
Ex.: Fulano, cumprindo 2 anos de livramento condicional Ex.: Fulano, cumprindo 2 anos de livramento condicional
por um furto, é condenado a 1 ano e 6 meses por por um furto, é condenado a 1 ano e 6 meses por
estelionato. estelionato.
O tempo de livramento não é computado como pena O tempo de livramento é computado como pena
cumprida. cumprida.
Não tem direito a novo livramento no furto. É possível a concessão de novo livramento para o furto.
O restante da pena do furto não pode somar-se à pena do É possível a soma das penas dos dois crimes para fins do
estelionato para fins do livramento. livramento.
Rogério sanches

--- PAGE 50 ---
Livramento condicional
Pressuposto da prorrogação do período de prova:
Art. 89 - O juiz não poderá declarar extinta a pena, enquanto não passar em julgado
a sentença em processo a que responde o liberado, por crime cometido na vigência do
livramento.

--- PAGE 51 ---
Livramento condicional
Extinção:
Art. 90 - Se até o seu término o livramento não é revogado, considera-se extinta a
pena privativa de liberdade.
Sumula n° 617 STJ: A ausência de suspensão ou revogação do livramento condicional
antes do término do período de prova enseja a extinção da punibilidade pelo integral
cumprimento da pena.

--- PAGE 52 ---
Efeitos da condenação
Conceito: A sentença condenatória penal apresenta não apenas efeitos principais, como
a imposição de pena e geração de outros fatores indiretos (reincidência, maus
antecedentes etc.), mas também efeitos secundários ou acessórios, de natureza
extrapenal.
- Os efeitos previstos nos arts. 91 e 92 do Código Penal são os secundários extrapenais.
- Efeito Extrapenais: - Genéricos: Art. 91 e 91-A (CP)
- Específicos: Art. 92 (CP)

--- PAGE 53 ---
CAPÍTULO VI DOS EFEITOS DA CONDENAÇÃO
Efeitos genéricos e específicos
Art. 91 - São efeitos da condenação:
I - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime;
II - a perda em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou de
terceiro de boa-fé:
a) dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo
fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito;
b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua
proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso.

--- PAGE 54 ---
§ 1o Poderá ser decretada a perda de bens ou valores equivalentes ao
produto ou proveito do crime quando estes não forem encontrados ou quando
se localizarem no exterior.
§ 2o Na hipótese do § 1o, as medidas assecuratórias previstas na
legislação processual poderão abranger bens ou valores equivalentes do
investigado ou acusado para posterior decretação de perda.

--- PAGE 55 ---
OBS: - A sentença condenatória é um titulo executivo, incompleto, pois
precisa de liquidação na esfera cível.
- Art. 387- IV do CPP
Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória(...)
IV - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração,
considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido;

--- PAGE 56 ---
Art. 91-A. Na hipótese de condenação por infrações às quais a lei
comine pena máxima superior a 6 (seis) anos de reclusão, poderá ser
decretada a perda, como produto ou proveito do crime, dos bens
correspondentes à diferença entre o valor do patrimônio do condenado e
aquele que seja compatível com o seu rendimento lícito.
§ 1º Para efeito da perda prevista no caput deste artigo, entende-se por
patrimônio do condenado todos os bens:
I - de sua titularidade, ou em relação aos quais ele tenha o domínio e o
benefício direto ou indireto, na data da infração penal ou recebidos
posteriormente; e

--- PAGE 57 ---
II - transferidos a terceiros a título gratuito ou mediante contraprestação
irrisória, a partir do início da atividade criminal.
§ 2º O condenado poderá demonstrar a inexistência da
incompatibilidade ou a procedência lícita do patrimônio.
§ 3º A perda prevista neste artigo deverá ser requerida expressamente
pelo Ministério Público, por ocasião do oferecimento da denúncia, com
indicação da diferença apurada.

--- PAGE 58 ---
§ 4º Na sentença condenatória, o juiz deve declarar o valor da diferença
apurada e especificar os bens cuja perda for decretada.
§ 5º Os instrumentos utilizados para a prática de crimes por
organizações criminosas e milícias deverão ser declarados perdidos em
favor da União, do Estado ou do Distrito Federal, dependendo da Justiça
onde tramita a ação penal, ainda que não ponham em perigo a segurança
das pessoas, a moral ou a ordem pública, nem ofereçam sério risco de ser
utilizados para o cometimento de novos crimes.

--- PAGE 59 ---
Art. 92 - São também efeitos da condenação:
I - a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo:
a) quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual ou
superior a um ano, nos crimes praticados com abuso de poder ou violação de
dever para com a Administração Pública;
b) quando for aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a
4 (quatro) anos nos demais casos.
II – a incapacidade para o exercício do poder familiar, da tutela ou da
curatela nos crimes dolosos sujeitos à pena de reclusão cometidos contra
outrem igualmente titular do mesmo poder familiar, contra filho, filha ou outro
descendente, tutelado ou curatelado, bem como nos crimes cometidos contra
a mulher por razões da condição do sexo feminino, nos termos do § 1º do art.
121-A deste Código;

--- PAGE 60 ---
III - a inabilitação para dirigir veículo, quando utilizado como meio para a
prática de crime doloso. (EX: piloto de avião transportando droga)
IV - a suspensão, pelo prazo de 180 (cento e oitenta) dias, da eficácia
da inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) do
estabelecimento que, no exercício de atividade comercial ou industrial, for
constituída ou utilizada com o fim de permitir, facilitar ou ocultar a prática
dos crimes definidos no caput e no § 1º do art. 180 deste Código
.(receptação)
(C.C§3 e 4)
§ 1º Os efeitos de que trata este artigo não são automáticos, devendo
ser motivadamente declarados na sentença pelo juiz, mas independem de
pedido expresso da acusação, observado o disposto no inciso III do § 2º deste
artigo.

--- PAGE 61 ---
§ 2º Ao condenado por crime praticado contra a mulher por razões da
condição do sexo feminino, nos termos do § 1º do art. 121-A deste Código
serão:
I – aplicados os efeitos previstos nos incisos I e II do caput deste artigo;
(I - a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo:/ – a incapacidade
para o exercício do poder familiar)
II – vedadas a sua nomeação, designação ou diplomação em qualquer cargo,
função pública ou mandato eletivo entre o trânsito em julgado da condenação
até o efetivo cumprimento da pena;
III – automáticos os efeitos dos incisos I e II do caput e do inciso II do § 2º deste
artigo.

--- PAGE 62 ---
§ 3º Em caso de reincidência da conduta prevista no inciso IV do caput deste
artigo, a empresa será considerada inidônea e terá sua inscrição no CNPJ
considerada inapta, com os efeitos previstos na Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996. (legislação tributária federal, as contribuições para a
seguridade social)
§ 4º Na hipótese da reincidência descrita no § 3º deste artigo, o administrador,
direta ou indiretamente responsável pela infração cometida, será interditado
para o exercício do comércio pelo período de 5 (cinco) anos.

--- PAGE 63 ---
Ação Penal
Conceito: É o direito do Estado-acusação ou da vítima de pedir a prestação jurisdicional,
na esfera criminal, aplicando-se o direito ao caso concreto.
- Ação pode ser pública (ajuizada pelo Ministério Público)- REGRA
*Meios: Denuncia
*pública pode ser incondicionada (o órgão acusatório pode ajuizá-la sem qualquer
condição) EX: Art. 121, Cp. ou condicionada (depende de requisição do Ministro da
Justiça ou de representação da vítima) Art. 147 §2°, Cp
- privada (proposta pelo ofendido ou seu representante legal)- lei expressamente
mencionar ser de iniciativa particular. EX: Calúnia (Art. 138 CC 145 do CP)
*Meios: queixa

--- PAGE 64 ---
Ação Penal
Art. 100. A ação penal é pública, salvo quando a lei expressamente a declara privativa
do ofendido.
§ 1º A ação pública é promovida pelo Ministério Público, dependendo, quando a lei o
exige, de representação do ofendido ou de requisição do Ministro da Justiça.
§ 2º A ação de iniciativa privada é promovida mediante queixa do ofendido ou de quem
tenha qualidade para representá-lo.
§ 3º A ação de iniciativa privada pode intentar-se nos crimes de ação pública, se o
Ministério Público não oferece denúncia no prazo legal.
§ 4º No caso de morte do ofendido ou de ter sido declarado ausente por decisão judicial,
o direito de oferecer queixa ou de prosseguir na ação passa ao cônjuge, ascendente,
descendente ou irmão.

--- PAGE 65 ---
Ação Penal

--- PAGE 66 ---
Ação Penal

--- PAGE 67 ---
Ação Penal
Ação penal em crime complexo
Art. 101. Quando a lei considera como elemento ou circunstâncias do tipo legal fatos
que, por si mesmos, constituem crimes, cabe ação pública em relação àquele, desde
que, em relação a qualquer destes, se deva proceder por iniciativa do Ministério Público.
Ex: O crime de roubo (artigo 157 do CP). Ele une o crime de furto (subtração do
patrimônio) com o crime de ameaça ou lesão corporal (violência contra a pessoa)

--- PAGE 68 ---
Ação Penal
Representação
Art. 102. A representação será irretratável depois de oferecida a denúncia.
Decadência
-É a perda do direito de agir (ou de representar), gerando a extinção da punibilidade do
agente, quando decorre o prazo legal, sem que a vítima tome qualquer providência.
Art. 103. Salvo disposição expressa em contrário, o ofendido decai do direito de queixa
ou de representação se não o exerce dentro do prazo de 6 (seis) meses, contado do dia
em que veio a saber quem é o autor do crime, ou, no caso do § 3º do art. 100 deste
Código, do dia em que se esgota o prazo para oferecimento da denúncia.

--- PAGE 69 ---
Ação Penal
Renúncia
Art. 104. O direito de queixa não pode ser exercido quando renunciado expressa ou
tacitamente.
Parágrafo único. Importa renúncia tácita ao direito de queixa a prática de ato
incompatível com a vontade de exercê-lo; não a implica, todavia, o fato de receber o
ofendido a indenização do dano causado pelo crime.
- expressa (por petição ou outra forma clara de manifestação)
- implícita (por conduta adotada pela vítima, incompatível com o desejo de representar
ou ingressar com queixa)

--- PAGE 70 ---
Ação Penal
Perdão
Art. 105. O perdão do ofendido, nos crimes em que somente se procede mediante
queixa, obsta ao prosseguimento da ação.
Art. 106. O perdão, no processo ou fora dele, expresso ou tácito:
I – se concedido a qualquer dos querelados (Agressor), a todos aproveita;
II – se concedido por um dos ofendidos (vitima), não prejudica o direito dos outros;
III – se o querelado (Agressor) o recusa, não produz efeito.
§ 1º Perdão tácito é o que resulta da prática de ato incompatível com a vontade de
prosseguir na ação.
§ 2º Não é admissível o perdão depois que passa em julgado a sentença condenatória.

--- PAGE 71 ---
Ação Penal

--- PAGE 72 ---
Extinção da Punibilidade
Conceito:
É a perda da pretensão punitiva ou executória estatal, em razão de determinados
obstáculos legais.

--- PAGE 73 ---
Extinção da Punibilidade
Art. 107. Extingue-se a punibilidade:
I – pela morte do agente;
II – pela anistia, graça ou indulto;
III – pela retroatividade de lei que não mais considera o fato como criminoso;
IV – pela prescrição, decadência ou perempção;
V – pela renúncia do direito de queixa ou pelo perdão aceito, nos crimes de ação
privada;
VI – pela retratação do agente, nos casos em que a lei a admite;
VII – (Revogado pela Lei 11.106/2005.);
VIII – (Revogado pela Lei 11.106/2005.);
IX – pelo perdão judicial, nos casos previstos em lei.

--- PAGE 74 ---
Extinção da Punibilidade
Art. 108. A extinção da punibilidade de crime que é pressuposto, elemento constitutivo
ou circunstância agravante de outro não se estende a este. Nos crimes conexos, a
extinção da punibilidade de um deles não impede, quanto aos outros, a agravação da
pena resultante da conexão.

--- PAGE 75 ---
Extinção da Punibilidade
I – pela morte do agente;
-CÓDIGO DE PROCESSO PENAL
Art. 62. No caso de morte do acusado, o juiz somente à vista da certidão de óbito, e
depois de ouvido o Ministério Público, declarará extinta a punibilidade.

--- PAGE 76 ---
Extinção da Punibilidade
II – pela anistia, graça ou indulto;
-Anistia: É a declaração de que certos fatos típicos se tornam impuníveis por motivo de
utilidade social. A anistia depende de lei, editada pelo Congresso Nacional.
-Indulto: perdão proclamado pelo Estado-Executivo, Coletivo, destinado a vários
sentenciados, mediante o preenchimento de determinadas condições. Cabe ao
Presidente da República concedê-lo, por decreto.
- Graça: individual, voltado a um condenado especificamente. Cabe ao Presidente da
República concedê-lo, por decreto.

--- PAGE 77 ---
Extinção da Punibilidade
III – pela retroatividade de lei que não mais considera o fato como criminoso;
- É a abolição da figura criminosa 5º, XL, da Constituição Federal, deve retroagir no
tempo, beneficiando todos os que forem processados ou condenados com base nessa
norma, ora revogada.
- CONSTITUIÇÃO FEDERAL
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se
aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à
liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
XL – a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu;

--- PAGE 78 ---
Extinção da Punibilidade
IV – pela prescrição, decadência ou perempção;
- Prescrição: é a perda do direito do Estado de punir o réu ou de executar a pena. Isso
acontece pelo decurso do tempo
- Decadência: perda do direito de agir (ou de representar), em razão do decurso do
tempo
- Perempção: É a perda do direito de prosseguir na ação penal em decorrência do
preenchimento de certos requisitos, fixados em lei, espelhando desinteresse por
parte da vítima.
Ex: Art.60 III – quando o querelante deixar de comparecer, sem motivo justificado, a
qualquer ato do processo a que deva estar presente, ou deixar de formular o pedido de
condenação nas alegações finais;

--- PAGE 79 ---
Extinção da Punibilidade
V – pela renúncia do direito de queixa ou pelo perdão aceito, nos crimes de ação
privada;
- Renuncia: É a desistência do ofendido do seu direito de representação ou de ação
privada.
- Perdão: É a desculpa do ofendido em relação ao agressor, que ocorre durante a ação
penal

--- PAGE 80 ---
Extinção da Punibilidade
VI – pela retratação do agente, nos casos em que a lei a admite;
EX: Art. 143 - O querelado que, antes da sentença, se retrata cabalmente da calúnia ou
da difamação, fica isento de pena.

--- PAGE 81 ---
Extinção da Punibilidade
IX – pelo perdão judicial, nos casos previstos em lei.
-É a clemência concedida pelo Estado-juiz
EX: Art. 121. Matar alguém:
(...)
§ 5º Na hipótese de homicídio culposo, o juiz poderá deixar de aplicar a pena, se as
consequências da infração atingirem o próprio agente de forma tão grave que a sanção
penal se torne desnecessária.

--- PAGE 82 ---
PRESCRIÇÃO
Conceito
- É a perda do direito/poder de punir (ou de executar a pena) do Estado, pelo decurso
do tempo, conforme prazos fixados em lei.

--- PAGE 83 ---
PRESCRIÇÃO
- Imprescritibilidade
- Não se dá prescrição em dois tipos de crimes: racismo e ação de grupos armados,
civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático
- CONSTITUIÇÃO FEDERAL
Art. 5º (...)
XLII – a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de
reclusão, nos termos da lei;
XLIV – constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou
militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático;

--- PAGE 84 ---
PRESCRIÇÃO
PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA (PPP) PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA (PPE)
O Estado perde o direito de executar a pena já
O Estado perde o direito de punir.
imposta.
Ocorre antes do trânsito em julgado para ambas as Ocorre após o trânsito em julgado para ambas as
partes. partes.
Impede apenas a execução da pena, permanecendo
Impede qualquer efeito de eventual condenação.
os demais efeitos penais e extrapenais.
Divide-se em quatro espécies: a) Em abstrato (PPPA) –
art. 109 do CP; b) Retroativa (PPPR) – art. 110, §1º, do
CP; c) Superveniente (PPPS) – art. 110, §1º, do CP; d) Está previsto no Art. 110 Caput do CP.
Virtual (PPPV) – construção doutrinária, não
reconhecida pelos Tribunais Superiores.
Extingue a própria pretensão estatal de aplicar a A condenação permanece válida, extinguindo-se
sanção penal. apenas a possibilidade de execução da pena.
Referência: SANCHEZ, Rogério

--- PAGE 85 ---
PRESCRIÇÃO
- FORMAS DE PRESCRIÇÃO (PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA (PPP)
- A prescrição em abstrato: leva em consideração o máximo da pena, em abstrato,
previsto para o delito. Art. 109 CP.
- Desaparece para o estado seu direito de punir, inviabilizando a analise de mérito.

--- PAGE 86 ---
PRESCRIÇÃO
Art. 109. A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, salvo o disposto no
§ 1o do art. 110 deste Código, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade
cominada ao crime, verificando-se: (Redação dada pela Lei nº 12.234, de 2010).
I - em vinte anos, se o máximo da pena é superior a doze;
II - em dezesseis anos, se o máximo da pena é superior a oito anos e não excede a
doze;
III - em doze anos, se o máximo da pena é superior a quatro anos e não excede a
oito;
IV - em oito anos, se o máximo da pena é superior a dois anos e não excede a
quatro;
V - em quatro anos, se o máximo da pena é igual a um ano ou, sendo superior, não
excede a dois;
VI - em 3 (três) anos, se o máximo da pena é inferior a 1 (um) ano

--- PAGE 87 ---
PRESCRIÇÃO
- OBS: Art. 119 - No caso de concurso de crimes, a extinção da punibilidade incidirá
sobre a pena de cada um, isoladamente.

--- PAGE 88 ---
PRESCRIÇÃO
- FORMAS DE PRESCRIÇÃO (PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA (PPP)
- A prescrição Retroativa: cômputo do prazo prescricional levando-se em consideração
a pena em concreto, voltando-se para trás, ou seja, entre a data da sentença e a data
do recebimento da denúncia ou queixa.
- No procedimento do júri, retorna-se da data da sentença condenatória à data da
confirmação da pronúncia pelo Tribunal; desta até a data da pronúncia; e desta até a
data do recebimento da denúncia ou queixa.
- OBS: publicação da sentença condenatória para trás.

--- PAGE 89 ---
PRESCRIÇÃO
- FORMAS DE PRESCRIÇÃO (PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA (PPP)
A prescrição Retroativa:
EX: João está sendo processado pelo crime de estelionato, cuja pena abstrata é de 1 a 5
anos de reclusão.
Suponha que, após 6 anos de tramitação processual, João seja condenado à pena de 1
ano de reclusão. O Ministério Público não recorre da sentença.
Pergunta: Ocorreu prescrição?
-Art. 109, V - em quatro anos, se o máximo da pena é igual a um ano ou, sendo
superior, não excede a dois;

--- PAGE 90 ---
PRESCRIÇÃO
- FORMAS DE PRESCRIÇÃO (PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA (PPP)
A prescrição intercorrente ou superveniente:
É o cômputo do prazo prescricional entre a sentença condenatória, com trânsito em
julgado para a acusação, ou quando improvido seu recurso, levando em conta a pena em
concreto, até o trânsito em julgado para a defesa.
OBS: publicação da sentença condenatória para frente.

--- PAGE 91 ---
PRESCRIÇÃO
- FORMAS DE PRESCRIÇÃO (PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA (PPP)
A prescrição intercorrente ou superveniente: (exemplo)
Carlos praticou o crime de estelionato em 2018.
Após o processo, ele foi condenado em 10/01/2020 à pena de 1 ano de reclusão.
A defesa recorreu da condenação, mas o Ministério Público não recorreu, de modo que
a pena de 1 ano ficou definitiva para a acusação.
O recurso da defesa demorou a ser julgado e o trânsito em julgado ocorreu apenas em
10/01/2025.
Análise:
A pena concretamente aplicada foi de 1 ano de reclusão.
Para essa pena, o prazo prescricional é de 4 anos (art. 109, V, do CP).
Conta-se a prescrição da data da sentença condenatória (10/01/2020) até o trânsito em
julgado (10/01/2025).
Nesse período transcorreram 5 anos.

--- PAGE 92 ---
PRESCRIÇÃO
- FORMAS DE PRESCRIÇÃO (PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA (PPP)
Prescrição virtual ou antecipada:
É o cálculo da prescrição, baseado na possível pena a ser aplicada em eventual sentença
condenatória; assim ocorrendo, o Estado-acusação não teria interesse de agir, pois a
atuação seria inútil. Trata-se de uma questão processual, em verdade; não há previsão
legal para esse tipo de prescrição.
EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE É inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição
da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da
existência ou sorte do processo penal. (SÚMULA 438 STJ)

--- PAGE 93 ---
PRESCRIÇÃO
- FORMAS DE PRESCRIÇÃO (PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA (PPP)
Prescrição virtual ou antecipada:(Exemplo)
João, primário e portador de bons antecedentes, é denunciado por furto simples (pena:
1 a 4 anos).
Observação: Como a pena máxima em abstrato é de 4 anos, o prazo prescricional da
pretensão punitiva abstrata (P.P.P.A.) é de 8 anos (art. 109, IV, do Código Penal).
Pergunta: Suponhamos que a instrução processual já perdura há 5 anos. Pode ser
alegada a prescrição?
Resposta: Não.
Obs: porem certamente ira ocorrer a prescrição Retroativa, pois ele pegara a pena
mínima de um ano ao qual tem a prescrição em o prazo prescricional de 4 anos (art.
109, V, do CP).

--- PAGE 94 ---
PRESCRIÇÃO
- Termos iniciais da prescrição da pretensão punitiva:
- Estão previstos no art. 111 do Código Penal:
a)do dia em que o delito se consumou;
b)no caso de tentativa, da data em que findou a atividade criminosa;
c)nos delitos permanentes, da data em que cessou a permanência;
d)nos delitos de bigamia e falsificação ou alteração de assento do registro civil, do dia
em que o fato se tornar conhecido;
e)nos crimes contra a dignidade sexual ou que envolvam violência contra a criança e o
adolescente, previstos no Código Penal ou em legislação especial, da data em que a
vítima completar 18 (dezoito) anos, salvo se a esse tempo já houver sido proposta a
ação penal.

--- PAGE 95 ---
PRESCRIÇÃO
- Causas interruptivas da prescrição art. 117 do Código Penal:
a)pelo recebimento da denúncia ou queixa (em caso de dúvida quanto à data, conta-se
a da publicação dessa decisão);
b)pela pronúncia (mesmo que, posteriormente, haja desclassificação em plenário
sumula 191 STJ);
c)pela decisão confirmatória da pronúncia;
d)pela publicação da sentença ou acórdão condenatórios recorríveis (no caso da
sentença, conta-se pela data da publicação em cartório; no caso do acórdão, da data da
sessão pública de julgamento).
- Essas são causas interruptivas da prescrição da pretensão punitiva(PPP).

--- PAGE 96 ---
PRESCRIÇÃO
- Redução dos prazos prescricionais
Art. 115. São reduzidos de metade os prazos de prescrição quando o criminoso era, ao
tempo do crime, menor de 21 (vinte e um) anos ou, na data da sentença, maior de 70
(setenta) anos, salvo se o crime envolver violência sexual contra a mulher.

--- PAGE 97 ---
PRESCRIÇÃO
PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA (PPE)
Se o lapso ocorrer após o trânsito em julgado da decisão condenatória, prescreve a
pretensão executória estatal, ou seja, o Estado aplicou a pena, mas não mais pode exigir
o seu cumprimento.
CP
Art. 110 - A prescrição depois de transitar em julgado a sentença condenatória regula-
se pela pena aplicada e verifica-se nos prazos fixados no artigo anterior, os quais se
aumentam de um terço, se o condenado é reincidente.

--- PAGE 98 ---
PRESCRIÇÃO
PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA (PPE)
Termo Inicial
Art. 112 - No caso do art. 110 deste Código, a prescrição começa a correr: (Redação
dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
I - do dia em que transita em julgado a sentença condenatória, para a acusação, ou
a que revoga a suspensão condicional da pena ou o livramento condicional; (Redação
dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
II - do dia em que se interrompe a execução, salvo quando o tempo da interrupção
deva computar-se na pena.

--- PAGE 99 ---
PRESCRIÇÃO
- Causas interruptivas da prescrição art. 117 do Código Penal:
Quanto às interrupções da pretensão executória, seguem:
a)pelo início ou continuação do cumprimento da pena;
b)pela reincidência (conta-se da data da prática do novo fato criminoso, aguardando-se
a condenação, com trânsito em julgado, para certificar-se do seu acerto).

--- PAGE 100 ---
PRESCRIÇÃO
PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO EXECUTÓRIA (PPE)- Exemplo
João foi condenado definitivamente pela prática de furto simples (art. 155, caput, do
Código Penal) à pena de 4 anos de reclusão.
A sentença transitou em julgado para a acusação e para a defesa em 10/01/2018.
Contudo, João não foi localizado para iniciar o cumprimento da pena e permaneceu
foragido.
Como a pena aplicada foi de 4 anos, o prazo prescricional da pretensão executória é de 8
anos, nos termos do art. 109, IV, do Código Penal.
Assim, contando-se o prazo a partir do trânsito em julgado para a acusação
(10/01/2018), a pretensão executória prescreverá em 10/01/2026, caso não ocorra
nenhuma causa de interrupção ou suspensão da prescrição.
Conclusão: em 11/01/2026, o Estado perde o direito de executar a pena imposta a João,
ocorrendo a prescrição da pretensão executória (PPE).

