PAGE 1:
GARANTIAS DO PODER LEGISLATIVO
• Aassegura a independência e a liberdade dos membros do
Poder Legislativo.
• São irrenunciáveis, pois não pertencerem ao indivíduo, mas
sim ao Poder Legislativo.
• Suplente não é considerado um parlamentar, não possuindo
qualquer das garantias do Poder Legislativo.
• OBS.: Nos casos de estado de sítio as garantias irão
prevalecer, exceto no caso do voto de dois terços dos
membros da Casa respectiva, e e em casos de atos praticados
fora do recinto do Congresso Nacional, que sejam
incompatíveis com a execução da medida – Não extensíveis
ao estado de defesa, por ausência de previsão constitucional.
– Art. 53. Os Deputados e Senadores são invioláveis, civil e
penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos.

PAGE 2:
• Foro Prerrogativa de Função
• Art. 53. (...) § 1º Os Deputados e Senadores, desde a expedição do diploma,
serão submetidos a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal.
• Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda
da Constituição, cabendo-lhe: I - processar e julgar, originariamente: (...) b)
nas INFRAÇÕES PENAIS COMUNS, o Presidente da República, o Vice
Presidente, os membros do Congresso Nacional, seus próprios Ministros e o
Procurador-Geral da República;
– Não se aplica aos casos de improbidade administrativa.
• Imunidade Material (freedom of speech)
• Art. 53. Os Deputados e Senadores são invioláveis, civil e penalmente, por
quaisquer de suas opiniões, palavras e votos. (...)
– Refere-se ao conteúdo das manifestações dos parlamentares.
– Imunidade material dentro do Congresso Nacional: O STF
entende que a manifestação sequer precisa guardar conexão com
o exercício da função parlamentar (presunção absoluta). Demais
excessos devem ser reprimidos pela própria casa, como se fosse
uma questão interna corporis. - Imunidade material fora do
Congresso Nacional: Só estarão protegidas se guardarem conexão
com o exercício da função parlamentar.

PAGE 3:
• Imunidade Formal (freedom from arrest.)
– Relacionado à prisão e ao Processo
• SÚMULA 245 - A imunidade parlamentar não se estende ao corréu sem essa prerrogativa.
• Art. 53. (...) § 2º Desde a expedição do diploma, os membros do Congresso Nacional não poderão ser
presos, salvo em flagrante de crime inafiançável. Nesse caso, os autos serão remetidos dentro de
vinte e quatro horas à Casa respectiva, para que, pelo voto da maioria de seus membros, resolva
sobre a prisão.
• § 3º Recebida a denúncia contra o Senador ou Deputado, por crime ocorrido após a diplomação, o
Supremo Tribunal Federal dará ciência à Casa respectiva, que, por iniciativa de partido político nela
representado e pelo voto da maioria de seus membros, poderá, até a decisão final, sustar o
andamento da ação. § 4º O pedido de sustação será apreciado pela Casa respectiva no prazo
improrrogável de quarenta e cinco dias do seu recebimento pela Mesa Diretora. § 5º A sustação do
processosuspende a prescrição,enquanto durar o mandato.
– A prisão se refere à impossibilidade de prisão penal cautelar, salvo no caso de flagrante
de crime inafiançável.
– Não há impedimento para a prisão penal condenatória transitada em julgado (prisão
definitiva).
– Havendo prisão em flagrante por crime inafiançável, a Casa do parlamentar (Câmara dos
Deputados ou Senado Federal) irá deliberar, por maioria absoluta de seus membros,
acerca de uma possível perseguição, da legalidade, da abusividade da prisão, decidindo
se é conveniente ou não o manter preso.
– Com a imunidade formal relativa à prisão, visa-se evitar que a pessoa que foi eleita por
voto popular seja impedida de exercer o seu mandato por alguma perseguição política.
– O STF recebe a denúncia, e em seguida é cientificada a casa que o parlamentar faz
parte. Se a maioria absoluta dos membros da respectiva casa entender que há motivos
(perseguição política, por exemplo), poderá suspender o andamento do processo até
uma decisão final.
– A suspensão do processo implica também na suspensão da prescrição. Quando se
suspende o processo, suspende-se a prescrição, pois a finalidade não é a impunidade e
sim evitar perseguições políticas.

PAGE 4:
• Sigilo de Fonte:
– Os Deputados e Senadores não serão obrigados a
testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em
razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que
lhes confiaram ou deles receberam informações (art. 53, §
6º, da CF).
• Art. 53. (...) § 6º Os Deputados e Senadores não serão obrigados a
testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do
exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou
deles receberam informações. (...)
• Incorporação às Forças Armadas de Deputados e
Senadores:
– A incorporação às Forças Armadas de Deputados e
Senadores, embora militares e ainda que em tempo de
guerra, dependerá de prévia licença da Casa respectiva (art.
53, § 7º, da CF).
• Art. 53. (...) § 7º A incorporação às Forças Armadas de Deputados e
Senadores, embora militares e ainda que em tempo de guerra,
dependerá de prévia licença da Casa respectiva.

PAGE 5:
• IMUNIDADE DE DEPUTADOS ESTADUAIS E DISTRITAIS.
– Tudo que for atribuído aos deputados federais deve ser
aplicado aos deputados estaduais.
– Além disso, mesmo que a constituição estadual esteja em
desacordo com a CF, deverá ser aplicada a CF.
• STF - ADI 5.823 MC/RN; 5.824 MC/RJ e 5.825/MT (Julgamento:
8/5/2019): Os deputados estaduais têm direito às imunidades formal
e material conferidas pelo constituinte aos congressistas, no que
estendidas, expressamente, pelo § 1º do art. 27 da Constituição da
República.
– Portanto, tudo que vimos acerca das imunidades material e
formal será aplicado aos deputados estaduais, sem restrição.
• Art. 27. (...) § 1º Será de quatro anos o mandato dos Deputados
Estaduais, aplicando- sê-lhes as regras desta Constituição sobre
sistema eleitoral, inviolabilidade, imunidades, remuneração, perda
de mandato, licença, impedimentos e incorporação às Forças
Armadas. (...)
• OBS.: as constituições estaduais não podem dispor livremente sobre
prerrogativa de foro.

PAGE 6:
• IMUNIDADE DE VEREADORES
– Foro por prerrogativa de função
• Não há na Constituição previsão de foro por prerrogativa de
função aos vereadores.
– Imunidade material
• A CF/88 prevê que vereadores possuem imunidade material,
que é restrita aos limites territoriais do município.
– Art. 29. (...) VIII - inviolabilidade dos Vereadores por suas opiniões,
palavras e votos no exercício do mandato e na circunscrição do
Município;
– Imunidade formal
• Os vereadores não têm imunidade formal.

PAGE 7:
• PERDA DO MANDATO
– Hipóteses que NÃO HAVERÁ PERDA:
• Art. 56. Não perderá o mandato o Deputado ou Senador:
– I - investido no cargo de Ministro de Estado, Governador de Território,
Secretário de Estado, do Distrito Federal, de Território, de Prefeitura de
Capital ou chefe de missão diplomática temporária;
– II - licenciado pela respectiva Casa por motivo de doença, ou para
tratar, sem remuneração, de interesse particular, desde que, neste
caso, o afastamento não ultrapasse cento e vinte dias por sessão
legislativa.
– § 1º O suplente será convocado nos casos de vaga, de investidura em
funções previstas neste artigo ou de licença superior a cento e vinte
dias.
– § 2º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, far-se-á eleição para
preenchê-la se faltarem mais de quinze meses para o término do
mandato.
– § 3º Na hipótese do inciso I, o Deputado ou Senador poderá optar pela
remuneração do mandato.

PAGE 8:
• CASSAÇÃO DO MANDATO
– Na cassação, há uma decisão proferida pela respectiva Casa do parlamentar.
– A cassação não ocorre de modo automático. A decisão deve ser feita por
quórum de maioria absoluta.
– A partir de 2013, a votação sobre a perda de mandato passou a ser aberta em
virtude da não disposição expressa da Constituição Federal em sentido
contrário.
– O art. 55 da CF consagra TRÊS HIPÓTESES em o mandato do parlamentar será
cassado: Art. 55. Perderá o mandato o Deputado ou Senador
– 1ª Infringir qualquer das proibições estabelecidas no art. 54 da CF, que trata
das incompatibilidades;
• Art. 54. Os Deputados e Senadores não poderão:
• I - desde a expedição do diploma: a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de
direito público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa
concessionária de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas
uniformes; b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de
que sejam demissíveis "ad nutum", nas entidades constantes da alínea anterior;
• II - desde a posse: a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze
de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer
função remunerada; b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis "ad nutum",
nas entidades referidas no inciso I, "a"; c) patrocinar causa em que seja interessada
qualquer das entidades a que se refere o inciso I, "a";
– 2ª Procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
• Art. 55. (...) § 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no
regimento interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membro do Congresso
Nacional ou a percepção de vantagens indevidas. (...)
– 3ª Sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado

PAGE 9:
• EXTINÇÃO DO MANDATO
• Art. 55. Perderá o mandato o Deputado ou Senador: (...)
– III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das sessões
ordinárias da Casa a que pertencer, salvo licença ou missão por esta autorizada;
– IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
– V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos nesta Constituição; (...)
– § 3º Nos casos previstos nos incisos III a V, a perda será declarada pela Mesa da
Casa respectiva, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros,
ou de partido político representado no Congresso Nacional, assegurada ampla
defesa. (...)
– A extinção do mandato é declarada pela mesa da respectiva Casa
do parlamentar.
– Salienta-se que a extinção é ato vinculado. Se ocorrer as
hipóteses previstas na Constituição Federal, a mesa estará
obrigada a declarar.
– As hipóteses de extinção são:
• a) Deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das
sessões ordinárias da Casa a que pertencer, salvo licença ou missão por
esta autorizada;
• b) Perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
• c) Quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos nesta
Constituição

PAGE 11:
• RENÚNCIA DO PARLAMENTAR
– A renúncia do parlamentar submetido a processo que vise ou
possa levá-lo à perda do mandato é admitida.
– Todavia, a renúncia terá seus efeitos suspensos até as
deliberações finais do art. 55, §§ 2º e 3º, da CF.
– A renúncia fica sujeita à condição suspensiva, pois só produz
efeitos quando a decisão final não concluir pela perda do
mandato.
– Se a decisão final for pela perda do mandato, a declaração da
renúncia será arquivada e não produzirá efeitos. Afinal, já terá
sido declarada a perda do mandato.
• Art. 55. (...)
– § 4º A renúncia de parlamentar submetido a processo que vise ou possa levar à
perda do mandato, nos termos deste artigo, terá seus efeitos suspensos até as
deliberações finais de que tratam os §§ 2º e 3º.
– § 2º Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato será decidida pela Câmara
dos Deputados ou pelo Senado Federal, por maioria absoluta, mediante provocação
da respectiva Mesa ou de partido político representado no Congresso Nacional,
assegurada ampla defesa.
– § 3º Nos casos previstos nos incisos III a V, a perda será declarada pela Mesa da
Casa respectiva, de ofício ou mediante provocação de qualquer de seus membros,
ou de partido político representado no Congresso Nacional, assegurada ampla
defesa.

PAGE 12:
• PROCESSO LEGISLATIVO
– Conjunto de normas que regula a produção de atos normativos primários.
– Os atos normativos primários são aqueles elencados no art. 59 da CF, os quais
constituem o objeto do processo legislativo. São aqueles que retiram da Constituição
Federal o seu fundamento de validade.
• Art. 59. O processolegislativo compreende a elaboraçãode:
– I-emendas àConstituição;
– II-leis complementares;
– III-leis ordinárias;
– IV-leis delegadas;
– V-medidas provisórias;
– VI-decretos legislativos;
– VII– resoluções.
– Parágrafo único. Lei complementar disporá sobre a elaboração, redação, alteraçãoe consolidação das leis.
– Os atos normativos secundários, por sua vez, são aqueles que retiram o seu fundamento
de validade direto das leis. Ex.: O decreto regulamentar.
– OBS.: Devido processo legislativo constitucional: Direito público subjetivo dos
parlamentares a que o processo legislativo transcorra nos exatos termos previstos no
texto constitucional. Ameaça ou violação a esse direito enseja a legitimidade dos
parlamentares para a proposição de mandado de segurança, desde que o impetrante
participe, de fato, do processo legislativo. No direito brasileiro, a impetração de
mandado de segurança por inobservância do processo legislativo constitucional é a
única hipótese de controle preventivo de constitucionalidade feita pelo Poder
Judiciário;
– OBS.: Normas de observância obrigatória: As normas do processo legislativo são de
observância obrigatória no âmbito dos demais entes da federação (estados e
municípios). Isso significa que as disposições das Constituições Estaduais e das Leis
Orgânicas dos Municípios que tratam dos princípios básicos do processo legislativo
devem ser semelhantes (mutatis mutandis) às contidas na Constituição Federal (CS).

PAGE 13:
• Processo legislativo ordinário: Procedimento de elaboração de leis Oedinárias com
início regularmente pela Câmara dos Deputados.
– Art. 61. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer membro ou
Comissão da Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do Congresso Nacional, ao
Presidente da República, ao Supremo Tribunal Federal, aos Tribunais Superiores, ao
Procurador-Geral da República e aos cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta
Constituição. (...)
– Art. 64. A discussão e votação dos projetos de lei de iniciativa do Presidente da
República, do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores terão início na
Câmara dos Deputados. (...)
• Processo legislativo sumário: Prazos mais diminutos para o processo legislativo:
(45 dias em cada casa, podendo trancar a pauta em caso de não observância).
– Art. 64. (...) § 1º O Presidente da República poderá solicitar urgência para apreciação de
projetos de sua iniciativa. (...)
– Art.64. (...) § 2º Se, no caso do § 1º, a Câmara dos Deputados e o Senado Federal não se
manifestarem sobre a proposição, cada qual sucessivamente, em até quarenta e cinco
dias, sobrestar-se-ão todas as demais deliberações legislativas da respectiva Casa, com
exceção das que tenham prazo constitucional determinado, até que se ultime a votação.
– § 3º - A apreciação das emendas do Senado Federal pela Câmara dos Deputados far-se-á
no prazo de dez dias, observado quanto ao mais o disposto no parágrafo anterior.
– § 4º - Os prazos do § 2º não correm nos períodos de recesso do Congresso Nacional, nem
se aplicam aos projetos de código.
– OBS.: O Presidente não pode requerer urgência a um projeto iniciado por um senador,
por exemplo. A urgência decorre de um projeto de sua iniciativa apenas.
• Processos legislativos especiais: emenda à constituição, lei complementar, lei
delegada, medida provisória, decreto-legislativo, resolução.

PAGE 14:
• PROCEDIMENTO LEGISLATIVO
– O processo legislativo tem três fases: introdutória, constitutiva e
complementar.
• FASE INTRODUTÓRIA (INICIATIVA)
– O art. 61 da CF prevê como legitimados para iniciar um processo
legislativo:
• Art. 61. A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer
membro ou Comissão da Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do
Congresso Nacional, ao Presidente da República, ao Supremo Tribunal
Federal, aos Tribunais Superiores, ao Procurador-Geral da República e aos
cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta Constituição. (...)
– A iniciativa costuma ser dividida em duas espécies:
• a) Geral, comum ou concorrente (mais de um legitimado): É aquela
atribuída a mais de um legitimado. Exemplos: - A matéria tributária (é
privativa apenas em relação aos territórios) é competência tanto do Poder
Legislativo, quanto do Poder Executivo; - As leis de organização do MPU são
de iniciativa do Presidente da República e do PGR. Por outro lado, as
normas gerais dos MPE são de iniciativa do Presidente da República.
• b) Privativa/reservada/exclusiva (apenas um legitimado): devem ser
interpretadas restritivamente. Deve estar expressa no texto da CF, não se
presume, trata-se de rol taxativo. Exemplos: - Matérias de interesse
exclusivo da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal só podem ser
iniciadas por estes (art. 51 IV e 52, XIIII, da CF);

PAGE 16:
• FASE CONSTITUTIVA
– O projeto de lei sempre deve ser apreciado nas duas Casas Legislativas
(decorrência do bicameralismo federativo).
– Salvo nos projetos de iniciativa de algum Senador ou de Comissões do
Senado, a Casa iniciadora será sempre a Câmara dos Deputados e o
Senado Federal será a Casa revisora.
– A fase constitutiva compreende as seguintes etapas:
• a) Discussão;
– CCJ’s, Comissões Temáticas, Próprio plenário.
• b) Votação;
– lei ordinária: maioria relativa.
– lei complementar: maioria absoluta.
– Para o STJ e do STF, não há hierarquia entre lei complementar e lei ordinária. São apenas
atos normativos que tratam de campos materiais distintos.
• c) Aprovação;
– Lei ordinária: 1 turno na Câmara e 1 turno no Senado. Maioria relativa
– Lei complementar: 1 turno na Câmara e 1 turno no Senado. Maioria absoluta.
– Emenda à constituição (art. 60, § 2º, da CF): 2 turno na Câmara e 2 turno no Senado.
Maioria qualificada (3/5 dos membros da Casa)
• d) Sanção/veto do Poder Executivo.
– O veto jurídico: ocorre quando o Presidente entende que o projeto de lei é
inconstitucional.
– O veto político, por sua vez, ocorre quando o Presidente entende que o projeto de lei é
contrário ao interesse público (art. 66, § 1º, da CF).

PAGE 17:
OBS.:
• No caso de aprovação do projeto de lei, este é encaminhado para sanção ou
veto do Presidente da República. A sanção pode ser classificada em:
– a) Expressa: O Presidente manifesta a sua aquiescência de forma expressa;
– b) Tácita: Não há manifestação expressa durante os primeiros 15 dias úteis;
• A sanção também pode ser classificada em:
– a) Total: Há concordância em relação a todo o projeto.
– b) Parcial: Há concordância em relação a apenas uma parte do projeto. O veto
só pode ser expresso. O veto pode ser parcial ou total (art. 66, § 2º, da CF).
• Rejeição de matéria:
– a) Lei ordinária e lei complementar (art. 67 da CF):
• Cabe apresentação na mesma sessão, desde que a representação ocorra mediante
aprovação da maioria absoluta da Câmara dos Deputados ou do Senado;
• Art. 67. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto
de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta
dos membros de qualquer das Casas do Congresso Nacional
– b) Emenda à Constituição (art. 60, § 5º, da CF):
• Não cabe a reapresentação na mesma sessão legislativa.
• Art. 60. (...) § 5º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por
prejudicada não pode ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa.

PAGE 18:
• FASE COMPLEMENTAR
– Compreende a promulgação e a publicação da lei.
• a) Promulgação: Ato que atesta a existência válida da lei, conferindo-
lhe executoriedade.
• b) Publicação: Confere exigibilidade (obrigatoriedade) ao
cumprimento da Lei.
– Se o Presidente não promulgar a lei em 48 horas, a contar da
sanção tácita ou da derrubada do veto, essa atribuição
passará para o Presidente do Senado Federal.
– Decorridas mais de 48 horas, passar-se-á a incumbência para
o Vice-Presidente do Senado Federal.
• Art. 66. (...) § 6º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no §
4º, o veto será colocado na ordem do dia da sessão imediata,
sobrestadas as demais proposições, até sua votação final.
• § 7º Se a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas
pelo Presidente da República, nos casos dos § 3º e § 5º, o Presidente
do Senado a promulgará, e, se este não o fizer em igual prazo,
caberá ao Vice Presidente do Senado fazê-lo.

PAGE 19:
• MEDIDA PROVISÓRIA (MP)
– A medida provisória da CF/88 substituiu o antigo Decreto-lei das Constituições de 1967
e EC 1/69
– Produz dois efeitos imediatos: efeito de natureza normativa e efeito de natureza ritual
(procedimental).
– Tem prazo para apreciação de 60 dias, que é prorrogado, automaticamente, por mais 60
dias em caso de inércia do Congresso Nacional (art. 62, § 7º, da CF). O prazo começa
com a publicação da medida provisória.
– Prazo de 60 dias não é contado durante os períodos de recesso parlamentar, ao
contrário do que ocorria antes da EC 32. Atualmente o prazo é suspenso, o que permite
que a MP possa ficar em vigor, sem aprovação, por muito mais de 120 dias (art. 62, § 4º,
da CF).
– Se a medida provisória não for votada no prazo de 45 dias, a contar de sua publicação,
ela trancará a pauta do Congresso Nacional, que permaneceu inerte.
– Quando a MP é editada pelo Presidente e enviada ao Congresso, vai para uma Comissão
Mista do Congresso, que deverá emitir um parecer, apreciando seus aspectos
constitucionais (relevância e urgência) e de mérito (art. 62, §§ 5º e 9º, da CF).
– Se alguma das casas alterar o conteúdo da medida provisória, será imprescindível a
sanção. Se não houver alteração, a sanção será desnecessária, de modo que caberá ao
presidente do Congresso realizar a promulgação.
– A medida provisória não pode revogar lei, pois são atos normativos advindos de
autoridades diferentes. A revogação só pode ocorrer quando o ato é feito pelo mesmo
órgão e possui a mesma densidade normativa.
– Dado o princípio da simetria (suas regras são normas de observância obrigatória),
entende-se que as Constituições Estaduais podem ofertar ao governador competência
para editar MP

PAGE 20:
• Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente
da República poderá adotar medidas provisórias, com
força de lei, devendo submetê-las de imediato ao
Congresso Nacional.
– § 1º É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria:
• I - relativa a:
– a) nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e direito
eleitoral;
– b) direito penal, processual penal e processual civil;
– c) organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a
garantia de seus membros;
– d) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos
adicionais e suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, § 3º;
• II - que vise a detenção ou sequestro de bens, de poupança popular
ou qualquer outro ativo financeiro;
• III - reservada a lei complementar;
• IV - já disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso
Nacional e pendente de sanção ou veto do Presidente da República.
(...)

PAGE 21:
• LEIS DELEGADAS
– Ato normativo primário elaborado pelo Presidente da República,
após a delegação do Congresso Nacional.
– Há a delegação de uma função típica (função de legislar) do Poder
Legislativo ao Presidente da República.
– Na vigência da CF/88, editaram-se apenas duas leis delegadas.
Isso ocorre porque o Presidente da República pode editar medidas
provisórias.
– PROCESSO LEGISLATIVO DE LEIS DELEGADAS: a) Iniciativa
solicitadora do Presidente da República; b) Após a solicitação, o
Congresso Nacional decidirá, por meio de votação, se haverá, ou
não, a delegação; c) O instrumento da delegação é uma resolução,
que especificará o conteúdo e os termos do exercício (limitações)
da lei delegada.
– Se o Presidente da República exorbitar os limites da resolução, o
Congresso poderá editar um decreto legislativo, com efeito ex
nunc (a partir da sua publicação), que irá suspender a parte da lei
delegada que infringiu os limites da delegação.
• Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional: (...) V - sustar os
atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar
ou dos limites de delegação legislativa; (...)

PAGE 22:
OBS.:
– As restrições às leis delegadas são quase as mesmas das medidas provisórias, pois são
matérias que o Presidente não pode tratar.
• Art. 68. (...) § 1º Não serão objeto de delegação os atos de competência exclusiva do
Congresso Nacional, os de competência privativa da Câmara dos Deputados ou do
Senado Federal, a matéria reservada à lei complementar, nem a legislação sobre:
• I - organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a garantia de
seus membros;
• II - nacionalidade, cidadania, direitos individuais, políticos e eleitorais;
• III - planos plurianuais, diretrizes orçamentárias e orçamentos.
ESPÉCIES DE DELEGAÇÃO

PAGE 24:
• DECRETO LEGISLATIVO e RESOLUÇÕES
– O decreto legislativo é uma das espécies normativas do art. 59 da CF.
• Art. 59. O processo legislativo compreende a elaboração de:
• I - emendas à Constituição;
• II - leis complementares;
• III - leis ordinárias;
• IV - leis delegadas;
• V - medidas provisórias;
• VI - decretos legislativos;
• VII - resoluções.
• Parágrafo único. Lei complementar disporá sobre a elaboração, redação, alteração e
consolidação das leis.
– É um instrumento normativo, no qual são materializadas as competências
exclusivas do Congresso Nacional, previstas no art. 49, I a XVIII, da CF.
– As regras do seu procedimento estão previstas nos regimentos internos das
casas ou do Congresso.
– Além das matérias do art. 49 da CF, o Congresso Nacional regulamentará, por
decreto legislativo, os efeitos decorrentes da medida provisória não convertida
em lei.
– Na resolução, há regulamentação das matérias de competência privativa da
Câmara dos Deputados (art. 51 da CF) e do Senado Federal (art. 52 da CF). Os
regimentos internos determinam as regras sobre o processo legislativo.

PAGE 25:
• Após o processo legislativo ser deflagrado na forma do regimento, a discussão
ocorre nas respectivas Casas.
– Resolução da Câmara dos Deputados – Tramitação na Câmara dos Deputados;
– Resolução do Senado Federal – Tramitação no Senado Federal;
– Resolução do Congresso Nacional – Tramitação no Congresso Federal.
• Após a aprovação por maioria simples (art. 47 da CF), há a promulgação do
Presidente da Casa (Câmara dos Deputados ou Senado Federal).
• Na resolução do Congresso, a promulgação é feita pelo Presidente do Senado
Federal. Os mencionados Presidentes determinam a publicação.
• Outras hipóteses constitucionais de regulamentação por Resolução:
– Art. 68, § 2º, da CF: O Congresso Nacional delega competência ao Presidente da
República para elaborar a lei delegada por meio de resolução;
– Art. 155, § 2º, IV, da CF: fixação alíquotas máximas do imposto sobre transmissão causa
mortis e doação;
– Art. 155, § 2º, IV, da CF: fixação de alíquotas aplicáveis às operações e prestações,
interestaduais e de exportação;
• Não há manifestação presidencial, para sancionar ou vetar o projeto de resolução
(art. 48 da CF).
– Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, não
exigida esta para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as matérias de
competência da União, especialmente sobre: (...)
• Por fim, as resoluções podem instrumentalizar as matérias de competência da
Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do Congresso Nacional, enquanto os
decretos legislativos só servem para regulamentar as matérias de competência
exclusiva do Congresso Nacional (art. 49 da CF).

PAGE 26:
• PODER EXECUTIVO
– O Poder Executivo no Brasil, estabelece o art 76, é exercido
pelo Presidente da República, auxiliado pelos Ministros de
Estado Como visto, há um acúmulo do exercício das funções
de Chefe de Estado e de Governo na figura de uma única
pessoa, no caso, o Presidente da República (Lenza).
• Art. 76. O Poder Executivo é exercido pelo Presidente da República,
auxiliado pelos Ministros de Estado.
– O art. 84 atribui ao Presidente da República competências
privativas, tanto de natureza de Chefe de estado
(representando a República Federativa do Brasil nas relações
internacionais e, internamente, sua unidade, previstas nos
incisos VII, VIII e XIX do art 84) como de Chefe de Governo
(prática de atos de administração e de natureza política —
estes últimos quando participa do processo legislativo —
conforme se percebe pela leitura das atribuições previstas
nos incisos I a VI; IX a XVIII e XX a XXVII). (Lenza).

PAGE 27:
Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:
I - nomear e exonerar os Ministros de Estado;
II - exercer, com o auxílio dos Ministros de Estado, a direção superior da administração federal;
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Constituição;
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e regulamentos
para sua fiel execução;
V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
VI - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração federal, na forma da lei;
VI - dispor, mediante decreto, sobre:
a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;
b)extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;
VII - manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplomáticos;
VIII - celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso
Nacional;
IX - decretar o estado de defesa e o estado de sítio;
X - decretar e executar a intervenção federal;
XI - remeter mensagem e plano de governo ao Congresso Nacional por ocasião da abertura da
sessão legislativa, expondo a situação do País e solicitando as providências que julgar
necessárias;
XII - conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos
instituídos em lei;
XIII - exercer o comando supremo das Forças Armadas, promover seus oficiais-generais e
nomeá-los para os cargos que lhes são privativos;
XIII - exercer o comando supremo das Forças Armadas, nomear os Comandantes da Marinha,
do Exército e da Aeronáutica, promover seus oficiais-generais e nomeá-los para os cargos que
lhes são privativos;

PAGE 28:
XIV - nomear, após aprovação pelo Senado Federal, os Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos
Tribunais Superiores, os Governadores de Territórios, o Procurador-Geral da República, o presidente e os
diretores do banco central e outros servidores, quando determinado em lei;
XV - nomear, observado o disposto no art. 73, os Ministros do Tribunal de Contas da União;
XVI - nomear os magistrados, nos casos previstos nesta Constituição, e o Advogado-Geral da União;
XVII - nomear membros do Conselho da República, nos termos do art. 89, VII;
XVIII - convocar e presidir o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional;
XIX - declarar guerra, no caso de agressão estrangeira, autorizado pelo Congresso Nacional ou
referendado por ele, quando ocorrida no intervalo das sessões legislativas, e, nas mesmas condições,
decretar, total ou parcialmente, a mobilização nacional;
XX - celebrar a paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional;
XXI - conferir condecorações e distinções honoríficas;
XXII - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forças estrangeiras transitem pelo território
nacional ou nele permaneçam temporariamente;
XXIII - enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual, o projeto de lei de diretrizes orçamentárias e as
propostas de orçamento previstos nesta Constituição;
XXIV - prestar, anualmente, ao Congresso Nacional, dentro de sessenta dias após a abertura da sessão
legislativa, as contas referentes ao exercício anterior;
XXV - prover e extinguir os cargos públicos federais, na forma da lei;
XXVI - editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do art. 62;
XXVII - exercer outras atribuições previstas nesta Constituição.
XXVIII - propor ao Congresso Nacional a decretação do estado de calamidade pública de âmbito nacional
previsto nos arts. 167-B, 167-C, 167-D, 167-E, 167-F e 167-G desta Constituição.
Parágrafo único. O Presidente da República poderá delegar as atribuições mencionadas nos incisos VI, XII
e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da
União, que observarão os limites traçados nas respectivas delegações.

PAGE 29:
• As atribuições conferidas ao Presidente da República estão
taxativamente previstas no art. 84?
– O rol do art 84 é meramente exemplificativo, pois, conforme o seu
inciso XXVII, compete privativamente ao Presidente da República
exercer não só as atribuições definidas nos incisos precedentes
bem como outras previstas na CF/88.
• As atribuições do Presidente da República poderiam elas ser
delegadas?
– Sim, porém somente poderá delegar as atribuições previstas nos
incisos VI, XII e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao
Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da União,
devendo todos observar os limites traçados nas respectivas
delegações (cf art 84, parágrafo único). ■
• dispor, mediante decreto, sobre a organização e o funcionamento da
administração federal, quando não implicar aumento de despesa nem
criação ou extinção de órgãos públicos;
• dispor, mediante decreto, sobre a extinção de funções ou de cargos
públicos, quando vagos;
• conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos
órgãos instituídos em lei;
• prover os cargos públicos federais, na forma da lei

PAGE 30:
• REQUISITOS PARA SER PRESIDENTE DA REPÚBLICA
– Ser brasileiro nato (art. 12, § 3º, da CF - cargos
privativos de brasileiros natos):
– Idade mínima: 35 anos (art. 14, § 3º, da CF - condição de
elegibilidade).
– Filiação partidária: No Brasil a filiação partidária é uma
condição de elegibilidade (art. 14, §3º). Não existem
candidaturas avulsas, independentes, como pode
ocorrer nos EUA e Portugal;
– Plenitude do exercício dos direitos políticos: Significa
não incorrer nas causas de perda ou suspensão dos
direitos políticos previstas no art. 15 da CF;
– Não ser inelegível (art. 14, § 7º, da CF): Ou seja,
inalistável (estrangeiros e conscritos), ou analfabeto;

PAGE 31:
• ELEIÇÃO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
– O presidente e o vice são eleitos conjuntamente. Trata-se de uma
novidade da CF/88.
– Sistema Majoritário
– Previsão de 1º e 2º turno (Acima de 200.000 eleitores)
– Fundamento da maioria absoluta: Garantia de legitimidade ao
eleito, ou seja, garantir que o eleito tenha apoio de, no mínimo, a
maioria absoluta dos eleitores. Votos válidos: São todos os votos
ofertados, subtraindo-se os votos em branco e os nulos (art. 77, §
2º, da CF).
– O sistema majoritário pode ser do tipo simples (sem segundo
turno de votação). Neste caso, será eleito o candidato que
alcançar maioria simples de votos. É adotado nas eleições para
senadores e prefeitos de municípios com menos de 200.000
eleitores.
– No sistema proporcional, valoriza-se o partido político em
detrimento do candidato. Assim, nem sempre o candidato mais
votado será eleito. Nesse sistema, é possível o chamado voto de
legenda. É adotado para deputados estaduais, deputados federais
e vereadores.

PAGE 32:
– POSSE DO PRESIDENTE: O Presidente da República e o Vice-
Presidente tomam posse em sessão conjunta do Congresso
Nacional, no dia 5 de janeiro do ano seguinte ao pleito
eleitoral (art. 82 da CF).
– Se, decorridos 10 dias da data fixada para a posse, o
Presidente ou o Vice-Presidente, salvo motivo de força maior,
não tiverem assumido o cargo, este será declarado vago (art.
78, parágrafo único, da CF).
– Quem declara os cargos vagos? O Congresso Nacional, pois
se trata de questão política.
• Art. 82. O mandato do Presidente da República é de 4 (quatro) anos e
terá início em 5 de janeiro do ano seguinte ao de sua eleição.
• Art. 85. São crimes de responsabilidade os atos do Presidente da
República que atentem contra a Constituição Federal e,
especialmente, contra: (...)
– VII - o cumprimento das leis e das decisões judiciais. (...)
• Art. 78. (...) Parágrafo único. Se, decorridos dez dias da data fixada
para a posse, o Presidente ou o Vice-Presidente, salvo motivo de
força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.

PAGE 33:
– POSSE DO PRESIDENTE: O Presidente da República e o Vice-
Presidente tomam posse em sessão conjunta do Congresso
Nacional, no dia 5 de janeiro do ano seguinte ao pleito
eleitoral (art. 82 da CF).
– Se, decorridos 10 dias da data fixada para a posse, o
Presidente ou o Vice-Presidente, salvo motivo de força maior,
não tiverem assumido o cargo, este será declarado vago (art.
78, parágrafo único, da CF).
– Quem declara os cargos vagos? O Congresso Nacional, pois
se trata de questão política.
• Art. 82. O mandato do Presidente da República é de 4 (quatro) anos e
terá início em 5 de janeiro do ano seguinte ao de sua eleição.
• Art. 85. São crimes de responsabilidade os atos do Presidente da
República que atentem contra a Constituição Federal e,
especialmente, contra: (...)
– VII - o cumprimento das leis e das decisões judiciais. (...)
• Art. 78. (...) Parágrafo único. Se, decorridos dez dias da data fixada
para a posse, o Presidente ou o Vice-Presidente, salvo motivo de
força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.

PAGE 34:
• SUCESSÃO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
– A sucessão é gênero, do qual extraímos duas espécies (art. 79, caput, da
CF):
• a) Sucessão em sentido restrito: Ocorre nos casos de vacância (vaga), que é
definitiva. Ex.: Morte, renúncia, condenação pela prática de crime de
responsabilidade e incapacidade absoluta superveniente;
• b) Substituição: Ocorre nos casos de impedimento, que é temporário. Ex.:
Viagem, férias, licença para tratamento de saúde.
– Art. 79. Substituirá o presidente, no caso de impedimento, e suceder- lhe-á, no de vaga,
o Vice-Presidente. Parágrafo único. O Vice-Presidente da República, além de outras
atribuições que lhe forem conferidas por lei complementar, auxiliará o Presidente,
sempre que por ele convocado para missões especiais.
– Os substitutos do Presidente da República são, pela ordem:
• 1. Vice-Presidente;
• 2. Presidente da Câmara;
• 3. Presidente do Senado;
• 4. Presidente do STF.

PAGE 35:
– Nota-se que, na linha sucessória do presidente, somente constam
brasileiros natos, conforme o art. 12, § 3º, da CF:
• Art. 12. (...) § 3º São privativos de brasileiro nato os cargos: I - de Presidente e
Vice-Presidente da República; II - de Presidente da Câmara dos Deputados; III -
de Presidente do Senado Federal; IV - de Ministro do Supremo Tribunal Federal;
V - da carreira diplomática; VI - de oficial das Forças Armadas. VII - de Ministro
de Estado da Defesa. (...)
– Regra: Só o Vice-Presidente pode suceder (definitivamente). Os demais
podem apenas substituir (temporariamente). São os “substitutos
eventuais ou legais”.
– Se o Vice-Presidente suceder o Presidente, ele se tornará o titular. Se
também vier a morrer, o Presidente da Câmara assumirá em caráter
temporário, ou seja, somente até que novas eleições sejam realizadas e
o novo presidente seja eleito (direta ou indiretamente).
• Art. 81. Vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente da República, far-se-
á eleição noventa dias depois de aberta a última vaga.
• § 1º Ocorrendo a vacância nos últimos dois anos do período presidencial, a
eleição para ambos os cargos será feita trinta dias depois da última vaga, pelo
Congresso Nacional, na forma da lei.
• § 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período de seus
antecessores.
• Art. 83. O Presidente e o Vice-Presidente da República não poderão, sem licença
do Congresso Nacional, ausentar-se do País por período superior a quinze dias,
sob pena de perda do cargo.

PAGE 36:
• ATRIBUIÇÕES DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
– Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:
• I - nomear e exonerar os Ministros de Estado;
• II - exercer, com o auxílio dos Ministros de Estado, a direção superior da administração
federal; (Cargo de chefe da administração federal. )
• III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Constituição;
(Função de chefe de governo.)
• IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e
regulamentos para sua fiel execução; (chefe de governo )
• V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
• VI - dispor, mediante decreto, sobre:
– a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;
– b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;
• VII - manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes
diplomáticos; chefe de Estado
• (...)
• XII - conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos
instituídos em lei;
• XXIV - prestar, anualmente, ao Congresso Nacional, dentro de sessenta dias após a
abertura da sessão legislativa, as contas referentes ao exercício anterior;
• XXV - prover e extinguir os cargos públicos federais, na forma da lei;
• XXVI - editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do art. 62;
• XXVII - exercer outras atribuições previstas nesta Constituição.
• Parágrafo único. O Presidente da República poderá delegar as atribuições mencionadas
nos incisos VI, XII e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral
da República ou ao Advogado-Geral da União, que observarão os limites traçados nas
respectivas delegações.

PAGE 37:
• Decretos Autônomos e Regulamentar
– São fontes normativas secundárias subordinadas à Lei. Decreto
Regulamentar que exorbitar, poderá ser sustado pelo CN (art. 49, V, da
CF) ou ter sua ilegalidade declarada pelo Poder Judiciário.
• Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional: (...)
• V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder
regulamentar ou dos limites de delegação legislativa;
– a) Decreto autônomo: Retiram o fundamento diretamente da
Constituição Federal (art. 84, VI, da CF), razão pela qual são dotados de
generalidade e abstração;
– b) Decreto comum ou de execução: o art. 84, IV, da CF se refere ao
decreto comum. Emana diretamente da lei. Não cria, altera ou extingue
direitos, e sim fixa regras orgânicas e processuais destinadas a colocar
em execução os princípios institucionais estabelecidos por lei, ou para
desenvolver os preceitos constantes da lei expressos ou implícitos,
dentro da órbita por eles circunscrita. O Poder Executivo está
constitucionalmente autorizado (art. 84, IV, da CF) a expedir este tipo de
decreto em relação a todas as leis, independentemente de inserção de
disposição expressa nelas.
OBS.: No que se refere à função do art. 84, V, da CF, a função colegislativa é
fundamentada nos freios e contrapesos.

PAGE 38:
• MANDATO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
– 04 anos, com possibilidade de reeleição.
– Vacância:
• a) Primeiros 2 anos (art. 81, caput, da CF): Presidente da câmara assumirá e convocará
eleições diretas, a serem realizadas no prazo de 90 dias, a contar da vacância do último
cargo. Ou seja, o Presidente da Câmara dos Deputados assume por 90 dias;
– Art. 81. Vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente da República, far-se-á eleição noventa dias
depois de aberta a última vaga. (...)
• b) Últimos 2 anos (art. 81, § 1º, da CF): Haverá eleições indiretas no prazo de 30 dias. O
Presidente da Câmara substitui (temporariedade) até a realização da eleição indireta.
– Art. 81. (...) § 1º Ocorrendo a vacância nos últimos dois anos do período presidencial, a eleição para
ambos os cargos será feita trinta dias depois da última vaga, pelo Congresso Nacional, na forma da lei.
§ 2º Em qualquer dos casos,os eleitos deverão completar operíodo de seus antecessores.
– Na eleição indireta, os candidatos são qualquer cidadão que preencha os
requisitos, enquanto os eleitores são os membros do Congresso Nacional. Nos
casos de vacância, aqueles que forem eleitos (direta ou indiretamente) apenas
terminarão o mandato daqueles que desapareceram (mandato-tampão).
– O mandato é tampão para que permaneça a coincidência entre as eleições
parlamentares e as eleições presidenciais. As diferenças entre a eleição direta e
a eleição indireta são:
• a) Eleição direta: O povo, titular do poder, escolhe sem qualquer intermediário os seus
representantes;
• b) Eleição indireta: O povo escolhe o representante por meio de intermediários. O povo
vota no intermediário, que escolhe o representante.

PAGE 39:
• OBS.: VICE-PRESIDENTE DA REPÚBLICA
– São funções do Vice-presidente:
– a) Substituir ou suceder o presidente;
– b) Participar de missões especiais a mando do presidente. Ex: A festa do casamento do
rei da Eslovênia;
– c) Realizar demais atribuições previstas em lei complementar (que não existe).
• Art. 79. (...) Parágrafo único. O Vice-Presidente da República, além de outras atribuições que lhe
forem conferidas por lei complementar, auxiliará o Presidente, sempre que por ele convocado para
missões especiais.
– d) Compor o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional (arts. 89, I e 91, I,
da CF).
• Art. 89. O Conselho da República é órgão superior de consulta do Presidente da República, e dele
participam:
• I - o Vice-Presidente da República; (...)
• Art. 91. O Conselho de Defesa Nacional é órgão de consulta do Presidente da República nos assuntos
relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democrático, e dele participam como
membros natos:
• I - o Vice-Presidente da República;
– OBS.: É possível que duas autoridades desempenhem atribuições de um mesmo cargo
ao mesmo instante? Do ponto de vista administrativo, é bem estranho, porém ocorre.
Ex.: O Presidente assina tratado no exterior e o Vice-Presidente edita medida provisória,
ao mesmo tempo.
– OBS.: O Vice-Presidente pode exercer o cargo de ministro? Não há qualquer
impedimento na CF. Ocorre que, se o Vice-Presidente tiver de substituir o Presidente da
República, deverá se licenciar do cargo de ministro, pois este não é cumulável com o de
Presidente.

PAGE 40:
• MINISTROS DE ESTADO
– Os requisitos para ser Ministro estão previstos no art. 87 da CF.
– A idade mínima de 21 anos, para ser Ministro de Estado, não consta no art. 14
da CF, porque não é um cargo eletivo.
– Os Ministros de Estado não precisam ser brasileiros natos, salvo no caso do
Ministro de Estado.
• Art. 12. São brasileiros: (...)
• § 3º São privativos de brasileiro nato os cargos: (...)
• VII - de Ministro de Estado da Defesa; (...)
– COMPETÊNCIA
• Art. 87. Os Ministros de Estado serão escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e um
anos e no exercício dos direitos políticos.
• Parágrafo único. Compete ao Ministro de Estado, além de outras atribuições
estabelecidas nesta Constituição e na lei:
• I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da
administração federal na área de sua competência e referendar os atos e decretos
assinados pelo Presidente da República;
• II - expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos;
• III - apresentar ao Presidente da República relatório anual de sua gestão no Ministério;
• IV - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou delegadas
pelo Presidente da República.
– CRIAÇÃO DE CARGOS
• Art. 88. A lei disporá sobre a criação e extinção de Ministérios e órgãos da administração
pública.

PAGE 41:
• CRIMES DE RESPONSABILIDADE
– Há várias responsabilidades dos membros do Poder Executivo definidas
pela CF/88, a exemplo dos crimes de responsabilidade política (crimes
de responsabilidade em sentido estrito), da responsabilidade civil e
administrativa (improbidade administrativa), da responsabilidade fiscal,
da responsabilidade penal etc.
– A responsabilidade política está ligada aos crimes de responsabilidade –
infrações políticas administrativas, cometidas por agentes políticos que
violam um dever funcional grave, constitucionalmente estabelecido, que
podem levar à perda do cargo. Não confundir com a responsabilidade
penal.
– A Constituição não tipifica os crimes de responsabilidade. Embora não
tenham caráter penal, os crimes de responsabilidade são tipificados.
– A Constituição Federal não traz esses tipos, de modo que indica as
situações em que esses tipos serão definidos por leis especiais.
– Em suma, os crimes de responsabilidade são infrações político-
administrativas praticadas por pessoas que ocupam determinados
cargos públicos. Caso o agente seja condenado por crime de
responsabilidade, ele não receberá sanções penais (prisão ou multa),
mas sim sanções político administrativas (perda do cargo e inabilitação
para o exercício de função pública). (CS)

PAGE 42:
• As condutas que importam crime de responsabilidade estão listadas, em rol
exemplificativo, no art. 85 da CF.
• Não é uma tipificação, e sim uma indicação das situações.
• Conforme o art. 85, parágrafo único, da CF, a definição dos crimes que ensejam o
impeachment do presidente deverá estar em lei especial (Lei 1.079/50).
– Art. 85. São crimes de responsabilidade os atos do Presidente da República que
atentem contra a Constituição Federal e, especialmente (prova de que é
exemplificativo), contra:
• I - a existênciada União;
• II - o livre exercício do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, do Ministério Público e dos Poderes
constitucionaisdas unidadesda Federação;
• III - o exercíciodos direitos políticos, individuaise sociais;
• IV - a segurançainterna do País;
• V - a probidade na administração;
• VI - a lei orçamentária;
• VII - o cumprimentodas leis e das decisõesjudiciais. (...)
• Parágrafo único. Esses crimes serão definidos em lei especial, que estabelecerá as normas de
processoe julgamento.
• Súmula vinculante 46 do STF: A definição dos crimes de responsabilidade e o
estabelecimento das respectivas normas de processo e julgamento são da
competência legislativa privativa da União.
• Como dito, a natureza jurídica dos crimes de responsabilidade não é penal, e sim
político administrativa. Assim, não se exige a tipicidade certa (princípio da
taxatividade) da lei penal. Trata se de tipo aberto, o que não significa dizer que
possa haver punição sem previsão legal da conduta ilícita.

PAGE 43:
• NATUREZA JURÍDICA: Segundo o STF, crime de responsabilidade
possui natureza de infração político-administrativa, NÃO PENAL;
• COMPETÊNCIA: A competência para o julgamento será do Senado
Federal; Mas é Câmara dos Deputados que autoriza a instauração
do processo, sendo uma condição de procedibilidade;
• SANÇÃO: Por não ter natureza penal, não pode prevêr pena de
privação de liberdade, como ocorre nos crimes comuns. Assim, a
sanção no crime de responsabilidade é política, pois há a perda do
cargo com inabilitação por 8 anos.
– Art.: 85 Parágrafo Único: Esses crimes serão definidos em lei especial,
que estabelecerá as normas de processo e julgamento.
• Lei especial (1.079/50), traz a definição dos crimes que ensejam o
impeachment do presidente.

PAGE 44:
• PROCEDIMENTO NA CÂMARA DOS DEPUTADOS:
• Art. 51. Compete privativamente à Câmarados Deputados:
• I - autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de processo contra o Presidente e o
Vice-Presidente da República e os Ministros de Estado;
• PROCEDIMENTO NO SENADO FEDERAL
• Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal:
• I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República nos crimes de responsabilidade,
bem como os Ministros de Estado e os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos
crimes da mesma natureza conexos com aqueles;
• II processar e julgar os Ministros do Supremo Tribunal Federal, os membros do Conselho Nacional de
Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público, o Procurador-Geral da República e o Advogado-
Geral da União nos crimes de responsabilidade;
• Presidência da Sessão de Julgamento: Compete ao Presidente do STF.
• Em caso de Absolvição: o Presidente que estava afastado de suas funções irá
reassumir o cargo.
• Em caso de Condenação:
– Para que o Presidente da República seja condenado, é necessário o voto de 2/3 dos
Senadores (54 votos);
– Se for condenado, o Presidente da República receberá duas sanções:
• a) Perdado cargo;
• b) Inabilitação para o exercício de funções públicas por 8 anos.
– Além disso, o Presidente poderá, eventualmente, ser denunciado criminalmente pelo
Ministério Público. Se o Presidente da República for condenado, o Vice-Presidente
assumirá e completará o mandato. Não é necessária a convocação de novas eleições.
– OBS.: As infrações político-administrativas nos Estados guardam relação com o
princípio da Simetria Constitucional no que lhe for aplicado.

PAGE 45:
• PROCESSOS POR CRIMES COMUNS
– Em relação aos crimes comuns, o Presidente da República tem
irresponsabilidade penal relativa, ou seja, só responderá por atos praticados no
exercício da função ou em razão da função desempenhada.
– Quanto à responsabilidade civil, administrativa, política, tributária e fiscal, o
Presidente da República não tem imunidade.
– Igualmente não tem a inviolabilidade dos parlamentares (imunidade material),
pois pode ser responsabilizado por palavras, opiniões e votos.
– O Presidente da República, durante o mandato, não pode ser processado
(responsabilizado) por atos estranhos ao exercício da função. A contrário sensu,
durante o mandato, o Presidente só poderá ser processado pela prática de
crimes in officio (crimes praticados na função ou em razão do exercício da
função), nos termos exatos do art. 86, §4º, da CF/88, in verbis:
• Art. 86. (...) § 4º O Presidente da República, na vigência de seu mandato, não pode ser
responsabilizado por atos estranhos ao exercício de suas funções.
– Exemplos (CS):
• 1. O candidato a presidente pratica crime. É eleito, diplomado e toma posse como
Presidente da República. A partir da diplomação o STF passa a ser o juiz natural. Pode o
presidente ser julgado pelo crime pretérito? Não poderá ser julgado; pois, se o crime foi
anterior à posse, trata-se de crime estranho à função.
• 2. O Presidente da República comete homicídio, por razões passionais, contra a Primeira
Dama. Não pode ser preso e tampouco processado.
• 3. O Presidente da República comete um homicídio contra o Presidente da Petrobras por
suposta insubordinação. Não pode ser preso, mas pode ser processado, pois é um crime
praticado em razão do exercício da função pública.

PAGE 46:
• Competência: O Presidente da República é julgado pelo STF (arts. 102, I, “b”, e 86
da CF/88). Trata-se de foro por prerrogativa de função.
– Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da
Constituição, cabendo-lhe:
• I - processar e julgar, originariamente: (...)
• b) nas infrações penais comuns, o Presidente da República, o Vice Presidente, os membros do
CongressoNacional, seus próprios Ministros e o Procurador-Geral da República; (...)
• Necessidade de autorização:
– Art. 86. Admitida a acusação contra o Presidente da República, por dois terços da
Câmara dos Deputados, será ele submetido a julgamento perante o Supremo Tribunal
Federal, nas infrações penais comuns, ou perante o Senado Federal, nos crimes de
responsabilidade. (...)
• O quórum de 2/3 (juízo de admissibilidade) da Câmara dos Deputados é o mesmo
para os crimes comuns (julgamento jurídico pelo STF) e para os crimes de
responsabilidade (julgamento político pelo Senado Federal).
• A autorização da Câmara dos Deputados não é necessária antes do oferecimento
da denúncia, ou seja, para a investigação do Presidente, bem como oferecimento
de denúncia pela PGR.
• Salienta-se que, a partir do recebimento da denúncia ou da queixa-crime, o
Presidente da República ficará suspenso das suas funções.
– Art. 86. (...) § 1º O Presidente ficará suspenso de suas funções:
– I - nas infrações penais comuns, se recebida a denúncia ou queixa-crime pelo Supremo
Tribunal Federal; (...) § 2º Se, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, o julgamento
não estiver concluído, cessará o afastamento do Presidente, sem prejuízo do regular
prosseguimento do processo. (...)

PAGE 47:
• (CS) Crimes abrangidos pela expressão “infração penal comum”: O que é a infração penal
comum, prevista no art. 102, I, “b”, da CF? É a contraposição ao crime de responsabilidade
(impróprio).
• Dentro do gênero “infração penal comum”, há:
– a) Crime comum em sentido restrito;
– b) Crime eleitoral;
– c) Crime militar;
– d) Crime doloso contra a vida;
– e) Contravenção penal.
• CRIMES PRATICADOS PELO GOVERNADOR
– Art. 105. Compete ao Superior Tribunal de Justiça:
– I - processar e julgar, originariamente: a) nos crimes comuns, os Governadores dos Estados e do Distrito
Federal, e, nestes e nos de responsabilidade, os desembargadores dos Tribunais de Justiça dos Estados e
do Distrito Federal, os membros dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, os dos
Tribunais Regionais Federais, dos Tribunais Regionais Eleitorais e do Trabalho, os membros dos Conselhos
ou Tribunais de Contas dos Municípios e os do Ministério Público da União que oficiem perante tribunais;
(...)
• O governador é julgado pelo STJ por crimes comuns, assim entendidos (art. 105, I, ‘a’ da
CF/88):
– a) Crime comum em sentido restrito;
– b) Crime eleitoral;
– c) Crime militar;
– d) Crime doloso contra a vida; e) Contravenção penal.
– OBS: O TSE não tem competência para julgar crimes, por isso o julgamento do governador por eventuais
crimes eleitorais também se dá no STJ.

PAGE 48:
• CRIMES PRATICADOS PELO PREFEITO
– Em regra, o TJ julga o prefeito por crimes comuns (art. 29 da
CF). Não se exige autorização da Câmara dos Deputados
• Art. 29. O Município reger-se-á por lei orgânica, votada em dois
turnos, com o interstício mínimo de dez dias, e aprovada por dois
terços dos membros da Câmara Municipal, que a promulgará,
atendidos os princípios estabelecidos nesta Constituição, na
Constituição do respectivo Estado e os seguintes preceitos:
• X - julgamento do Prefeito perante o Tribunal de Justiça; (...)
– OBS.: RECALL: Não está previsto no ordenamento jurídico
brasileiro, embora já tenha sido cogitado em algumas
reformas. Trata-se de um mecanismo de democracia direta
(com a participação direta do cidadão), o qual permite que o
eleitorado destitua certos agentes políticos, cujo
comportamento não agrade aqueles que o elegeram. Logo,
no recall, o mandato eletivo pode ser revogado pelo
eleitorado. Por fim, o recall é uma forma mais efetiva de
controle popular sobre os seus representantes.

PAGE 49:
• RECALL: Trata-se de um mecanismo de democracia direta (com a
participação direta do cidadão), o qual permite que o eleitorado
destitua certos agentes políticos, cujo comportamento não agrade
aqueles que o elegeram. Logo, no recall, o mandato eletivo pode
ser revogado pelo eleitorado. Por fim, o recall é uma forma mais
efetiva de controle popular sobre os seus representantes. (CS)

PAGE 50:
• PODER JUDICIÁRIO
– O Poder Judiciário tem garantias funcionais (atribuídas aos seus membros) e garantias
institucionais (atribuídas à instituição).
– As garantias funcionais asseguram a independência (vitaliciedade, inamovibilidade e
irredutibilidade de subsídios) e a imparcialidade dos membros do Poder Judiciário
(vedações). Estão previstas em razão do titular e da própria instituição.
– As garantias institucionais protegem o Poder Judiciário como um todo, como instituição.
Dividem-se em: garantias de autonomia orgânico-administrativa e garantias de
autonomia financeira.

PAGE 51:
• QUINTO CONSTITUCIONAL
– Visa nivelar o Poder Judiciário, trazendo pessoas com experiências profissionais
diferentes daquelas que sempre integraram a magistratura para sua
composição.
– O quinto constitucional está previsto nos arts. 94, 111-A, I e 115, I, todos da CF.
• Art. 94. Um quinto dos lugares dos Tribunais Regionais Federais, dos Tribunais dos
Estados, e do Distrito Federal e Territórios será composto de membros, do Ministério
Público, com mais de dez anos de carreira, e de advogados de notório saber jurídico e de
reputação ilibada, com mais de dez anos de efetiva atividade profissional, indicados em
lista sêxtupla pelos órgãos de representação das respectivas classes.
• Art. 111-A. O Tribunal Superior do Trabalho compõe-se de vinte e sete Ministros,
escolhidos dentre brasileiros com mais de trinta e cinco e menos de setenta anos de
idade, de notável saber jurídico e reputação ilibada, nomeados pelo Presidente da
República após aprovação pela maioria absoluta do Senado Federal, sendo:
– I - um quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e membros do
Ministério Público do Trabalho com mais de dez anos de efetivo exercício, observado o disposto no
art. 94; (...)
• Art. 115. Os Tribunais Regionais do Trabalho compõem-se de, no mínimo, sete juízes,
recrutados, quando possível, na respectiva região e nomeados pelo Presidente da
República dentre brasileiros com mais de trinta e menos de setenta anos de idade,
sendo:
– I - um quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e membros do
Ministério Público do Trabalho com mais de dez anos de efetivo exercício, observado o disposto no
art. 94. (...)
– O quinto constitucional está previsto para os Tribunais de Justiça, para os
Tribunais Regionais Federais, para o Tribunal Regional do Trabalho e para o
Tribunal Superior do Trabalho.

PAGE 52:
• FUNÇÕES DO PODER JUDICIÁRIO
– Funções típicas e atípicas.

PAGE 53:
• Exercício da jurisdição o Poder Judiciário aplica a lei ao caso concreto,
substituindo a vontade das partes (heterocomposição), com a força
definitiva. Ou seja, exerce jurisdição.
• A jurisdição é a função atribuída a terceiro imparcial, para, mediante um
processo, tutelar (reconhecendo, efetivando ou resguardando) situações
jurídicas concretamente deduzidas de modo imperativo e criativo em
decisão insuscetível de controle externo e apta a tornar-se indiscutível pela
coisa julgada.
• Na proteção aos direitos fundamentais, busca necessidade de
concretização, de efetivação desses direitos. Nesse tema, entra a chamada
judicialização de políticas públicas e o chamado ativismo judicial (institutos
que não se confundem).
• Na defesa da força normativa da Constituição, se dá através do Controle de
Constitucionalidade.
• No que trata de edição de Lei Especial, podemos citar a súmula vinculante.
• No que se refere às funções Atípicas, resultante do sistema de freios e
contrapesos, exerce atuação administrativa quando ele trata de seus
assuntos internos; Na função Legislativa ao editar o regimento interno de
seus tribunais.

PAGE 54:
• ORGANIZAÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO
– Os órgãos do Poder Judiciário estão previstos no art. 92
da CF.
• Art. 92. São órgãos do Poder Judiciário:
– I - o Supremo Tribunal Federal;
– I-A o Conselho Nacional de Justiça;
– II - o Superior Tribunal de Justiça;
– II-A - o Tribunal Superior do Trabalho;
– III - os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais;
– IV - os Tribunais e Juízes do Trabalho;
– V - os Tribunais e Juízes Eleitorais;
– VI - os Tribunais e Juízes Militares;
– VII - os Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios.
– § 1º O Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de Justiça e os
Tribunais Superiores têm sede na Capital Federal.
– § 2º O Supremo Tribunal Federal e os Tribunais Superiores têm
jurisdição em todo o território nacional. STF
