PAGE 16:
• FASE CONSTITUTIVA
– O projeto de lei sempre deve ser apreciado nas duas Casas Legislativas
(decorrência do bicameralismo federativo).
– Salvo nos projetos de iniciativa de algum Senador ou de Comissões do
Senado, a Casa iniciadora será sempre a Câmara dos Deputados e o
Senado Federal será a Casa revisora.
– A fase constitutiva compreende as seguintes etapas:
• a) Discussão;
– CCJ’s, Comissões Temáticas, Próprio plenário.
• b) Votação;
– lei ordinária: maioria relativa.
– lei complementar: maioria absoluta.
– Para o STJ e do STF, não há hierarquia entre lei complementar e lei ordinária. São apenas
atos normativos que tratam de campos materiais distintos.
• c) Aprovação;
– Lei ordinária: 1 turno na Câmara e 1 turno no Senado. Maioria relativa
– Lei complementar: 1 turno na Câmara e 1 turno no Senado. Maioria absoluta.
– Emenda à constituição (art. 60, § 2º, da CF): 2 turno na Câmara e 2 turno no Senado.
Maioria qualificada (3/5 dos membros da Casa)
• d) Sanção/veto do Poder Executivo.
– O veto jurídico: ocorre quando o Presidente entende que o projeto de lei é
inconstitucional.
– O veto político, por sua vez, ocorre quando o Presidente entende que o projeto de lei é
contrário ao interesse público (art. 66, § 1º, da CF).

PAGE 17:
OBS.:
• No caso de aprovação do projeto de lei, este é encaminhado para sanção ou
veto do Presidente da República. A sanção pode ser classificada em:
– a) Expressa: O Presidente manifesta a sua aquiescência de forma expressa;
– b) Tácita: Não há manifestação expressa durante os primeiros 15 dias úteis;
• A sanção também pode ser classificada em:
– a) Total: Há concordância em relação a todo o projeto.
– b) Parcial: Há concordância em relação a apenas uma parte do projeto. O veto
só pode ser expresso. O veto pode ser parcial ou total (art. 66, § 2º, da CF).
• Rejeição de matéria:
– a) Lei ordinária e lei complementar (art. 67 da CF):
• Cabe apresentação na mesma sessão, desde que a representação ocorra mediante
aprovação da maioria absoluta da Câmara dos Deputados ou do Senado;
• Art. 67. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto
de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta
dos membros de qualquer das Casas do Congresso Nacional
– b) Emenda à Constituição (art. 60, § 5º, da CF):
• Não cabe a reapresentação na mesma sessão legislativa.
• Art. 60. (...) § 5º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por
prejudicada não pode ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa.

PAGE 18:
• FASE COMPLEMENTAR
– Compreende a promulgação e a publicação da lei.
• a) Promulgação: Ato que atesta a existência válida da lei, conferindo-
lhe executoriedade.
• b) Publicação: Confere exigibilidade (obrigatoriedade) ao
cumprimento da Lei.
– Se o Presidente não promulgar a lei em 48 horas, a contar da
sanção tácita ou da derrubada do veto, essa atribuição
passará para o Presidente do Senado Federal.
– Decorridas mais de 48 horas, passar-se-á a incumbência para
o Vice-Presidente do Senado Federal.
• Art. 66. (...) § 6º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no §
4º, o veto será colocado na ordem do dia da sessão imediata,
sobrestadas as demais proposições, até sua votação final.
• § 7º Se a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas
pelo Presidente da República, nos casos dos § 3º e § 5º, o Presidente
do Senado a promulgará, e, se este não o fizer em igual prazo,
caberá ao Vice Presidente do Senado fazê-lo.

PAGE 19:
• MEDIDA PROVISÓRIA (MP)
– A medida provisória da CF/88 substituiu o antigo Decreto-lei das Constituições de 1967
e EC 1/69
– Produz dois efeitos imediatos: efeito de natureza normativa e efeito de natureza ritual
(procedimental).
– Tem prazo para apreciação de 60 dias, que é prorrogado, automaticamente, por mais 60
dias em caso de inércia do Congresso Nacional (art. 62, § 7º, da CF). O prazo começa
com a publicação da medida provisória.
– Prazo de 60 dias não é contado durante os períodos de recesso parlamentar, ao
contrário do que ocorria antes da EC 32. Atualmente o prazo é suspenso, o que permite
que a MP possa ficar em vigor, sem aprovação, por muito mais de 120 dias (art. 62, § 4º,
da CF).
– Se a medida provisória não for votada no prazo de 45 dias, a contar de sua publicação,
ela trancará a pauta do Congresso Nacional, que permaneceu inerte.
– Quando a MP é editada pelo Presidente e enviada ao Congresso, vai para uma Comissão
Mista do Congresso, que deverá emitir um parecer, apreciando seus aspectos
constitucionais (relevância e urgência) e de mérito (art. 62, §§ 5º e 9º, da CF).
– Se alguma das casas alterar o conteúdo da medida provisória, será imprescindível a
sanção. Se não houver alteração, a sanção será desnecessária, de modo que caberá ao
presidente do Congresso realizar a promulgação.
– A medida provisória não pode revogar lei, pois são atos normativos advindos de
autoridades diferentes. A revogação só pode ocorrer quando o ato é feito pelo mesmo
órgão e possui a mesma densidade normativa.
– Dado o princípio da simetria (suas regras são normas de observância obrigatória),
entende-se que as Constituições Estaduais podem ofertar ao governador competência
para editar MP

PAGE 20:
• Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente
da República poderá adotar medidas provisórias, com
força de lei, devendo submetê-las de imediato ao
Congresso Nacional.
– § 1º É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria:
• I - relativa a:
– a) nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e direito
eleitoral;
– b) direito penal, processual penal e processual civil;
– c) organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a
garantia de seus membros;
– d) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos
adicionais e suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, § 3º;
• II - que vise a detenção ou sequestro de bens, de poupança popular
ou qualquer outro ativo financeiro;
• III - reservada a lei complementar;
• IV - já disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso
Nacional e pendente de sanção ou veto do Presidente da República.
(...)

PAGE 21:
• LEIS DELEGADAS
– Ato normativo primário elaborado pelo Presidente da República,
após a delegação do Congresso Nacional.
– Há a delegação de uma função típica (função de legislar) do Poder
Legislativo ao Presidente da República.
– Na vigência da CF/88, editaram-se apenas duas leis delegadas.
Isso ocorre porque o Presidente da República pode editar medidas
provisórias.
– PROCESSO LEGISLATIVO DE LEIS DELEGADAS: a) Iniciativa
solicitadora do Presidente da República; b) Após a solicitação, o
Congresso Nacional decidirá, por meio de votação, se haverá, ou
não, a delegação; c) O instrumento da delegação é uma resolução,
que especificará o conteúdo e os termos do exercício (limitações)
da lei delegada.
– Se o Presidente da República exorbitar os limites da resolução, o
Congresso poderá editar um decreto legislativo, com efeito ex
nunc (a partir da sua publicação), que irá suspender a parte da lei
delegada que infringiu os limites da delegação.
• Art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional: (...) V - sustar os
atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar
ou dos limites de delegação legislativa; (...)

PAGE 22:
OBS.:
– As restrições às leis delegadas são quase as mesmas das medidas provisórias, pois são
matérias que o Presidente não pode tratar.
• Art. 68. (...) § 1º Não serão objeto de delegação os atos de competência exclusiva do
Congresso Nacional, os de competência privativa da Câmara dos Deputados ou do
Senado Federal, a matéria reservada à lei complementar, nem a legislação sobre:
• I - organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a garantia de
seus membros;
• II - nacionalidade, cidadania, direitos individuais, políticos e eleitorais;
• III - planos plurianuais, diretrizes orçamentárias e orçamentos.
ESPÉCIES DE DELEGAÇÃO

PAGE 24:
• DECRETO LEGISLATIVO e RESOLUÇÕES
– O decreto legislativo é uma das espécies normativas do art. 59 da CF.
• Art. 59. O processo legislativo compreende a elaboração de:
• I - emendas à Constituição;
• II - leis complementares;
• III - leis ordinárias;
• IV - leis delegadas;
• V - medidas provisórias;
• VI - decretos legislativos;
• VII - resoluções.
• Parágrafo único. Lei complementar disporá sobre a elaboração, redação, alteração e
consolidação das leis.
– É um instrumento normativo, no qual são materializadas as competências
exclusivas do Congresso Nacional, previstas no art. 49, I a XVIII, da CF.
– As regras do seu procedimento estão previstas nos regimentos internos das
casas ou do Congresso.
– Além das matérias do art. 49 da CF, o Congresso Nacional regulamentará, por
decreto legislativo, os efeitos decorrentes da medida provisória não convertida
em lei.
– Na resolução, há regulamentação das matérias de competência privativa da
Câmara dos Deputados (art. 51 da CF) e do Senado Federal (art. 52 da CF). Os
regimentos internos determinam as regras sobre o processo legislativo.

PAGE 25:
• Após o processo legislativo ser deflagrado na forma do regimento, a discussão
ocorre nas respectivas Casas.
– Resolução da Câmara dos Deputados – Tramitação na Câmara dos Deputados;
– Resolução do Senado Federal – Tramitação no Senado Federal;
– Resolução do Congresso Nacional – Tramitação no Congresso Federal.
• Após a aprovação por maioria simples (art. 47 da CF), há a promulgação do
Presidente da Casa (Câmara dos Deputados ou Senado Federal).
• Na resolução do Congresso, a promulgação é feita pelo Presidente do Senado
Federal. Os mencionados Presidentes determinam a publicação.
• Outras hipóteses constitucionais de regulamentação por Resolução:
– Art. 68, § 2º, da CF: O Congresso Nacional delega competência ao Presidente da
República para elaborar a lei delegada por meio de resolução;
– Art. 155, § 2º, IV, da CF: fixação alíquotas máximas do imposto sobre transmissão causa
mortis e doação;
– Art. 155, § 2º, IV, da CF: fixação de alíquotas aplicáveis às operações e prestações,
interestaduais e de exportação;
• Não há manifestação presidencial, para sancionar ou vetar o projeto de resolução
(art. 48 da CF).
– Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, não
exigida esta para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as matérias de
competência da União, especialmente sobre: (...)
• Por fim, as resoluções podem instrumentalizar as matérias de competência da
Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do Congresso Nacional, enquanto os
decretos legislativos só servem para regulamentar as matérias de competência
exclusiva do Congresso Nacional (art. 49 da CF).

PAGE 26:
• PODER EXECUTIVO
– O Poder Executivo no Brasil, estabelece o art 76, é exercido
pelo Presidente da República, auxiliado pelos Ministros de
Estado Como visto, há um acúmulo do exercício das funções
de Chefe de Estado e de Governo na figura de uma única
pessoa, no caso, o Presidente da República (Lenza).
• Art. 76. O Poder Executivo é exercido pelo Presidente da República,
auxiliado pelos Ministros de Estado.
– O art. 84 atribui ao Presidente da República competências
privativas, tanto de natureza de Chefe de estado
(representando a República Federativa do Brasil nas relações
internacionais e, internamente, sua unidade, previstas nos
incisos VII, VIII e XIX do art 84) como de Chefe de Governo
(prática de atos de administração e de natureza política —
estes últimos quando participa do processo legislativo —
conforme se percebe pela leitura das atribuições previstas
nos incisos I a VI; IX a XVIII e XX a XXVII). (Lenza).

PAGE 27:
Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:
I - nomear e exonerar os Ministros de Estado;
II - exercer, com o auxílio dos Ministros de Estado, a direção superior da administração federal;
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Constituição;
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e regulamentos
para sua fiel execução;
V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
VI - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração federal, na forma da lei;
VI - dispor, mediante decreto, sobre:
a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;
b)extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;
VII - manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplomáticos;
VIII - celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso
Nacional;
IX - decretar o estado de defesa e o estado de sítio;
X - decretar e executar a intervenção federal;
XI - remeter mensagem e plano de governo ao Congresso Nacional por ocasião da abertura da
sessão legislativa, expondo a situação do País e solicitando as providências que julgar
necessárias;
XII - conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos
instituídos em lei;
XIII - exercer o comando supremo das Forças Armadas, promover seus oficiais-generais e
nomeá-los para os cargos que lhes são privativos;
XIII - exercer o comando supremo das Forças Armadas, nomear os Comandantes da Marinha,
do Exército e da Aeronáutica, promover seus oficiais-generais e nomeá-los para os cargos que
lhes são privativos;

PAGE 28:
XIV - nomear, após aprovação pelo Senado Federal, os Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos
Tribunais Superiores, os Governadores de Territórios, o Procurador-Geral da República, o presidente e os
diretores do banco central e outros servidores, quando determinado em lei;
XV - nomear, observado o disposto no art. 73, os Ministros do Tribunal de Contas da União;
XVI - nomear os magistrados, nos casos previstos nesta Constituição, e o Advogado-Geral da União;
XVII - nomear membros do Conselho da República, nos termos do art. 89, VII;
XVIII - convocar e presidir o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional;
XIX - declarar guerra, no caso de agressão estrangeira, autorizado pelo Congresso Nacional ou
referendado por ele, quando ocorrida no intervalo das sessões legislativas, e, nas mesmas condições,
decretar, total ou parcialmente, a mobilização nacional;
XX - celebrar a paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional;
XXI - conferir condecorações e distinções honoríficas;
XXII - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forças estrangeiras transitem pelo território
nacional ou nele permaneçam temporariamente;
XXIII - enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual, o projeto de lei de diretrizes orçamentárias e as
propostas de orçamento previstos nesta Constituição;
XXIV - prestar, anualmente, ao Congresso Nacional, dentro de sessenta dias após a abertura da sessão
legislativa, as contas referentes ao exercício anterior;
XXV - prover e extinguir os cargos públicos federais, na forma da lei;
XXVI - editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do art. 62;
XXVII - exercer outras atribuições previstas nesta Constituição.
XXVIII - propor ao Congresso Nacional a decretação do estado de calamidade pública de âmbito nacional
previsto nos arts. 167-B, 167-C, 167-D, 167-E, 167-F e 167-G desta Constituição.
Parágrafo único. O Presidente da República poderá delegar as atribuições mencionadas nos incisos VI, XII
e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da
União, que observarão os limites traçados nas respectivas delegações.

PAGE 29:
• As atribuições conferidas ao Presidente da República estão
taxativamente previstas no art. 84?
– O rol do art 84 é meramente exemplificativo, pois, conforme o seu
inciso XXVII, compete privativamente ao Presidente da República
exercer não só as atribuições definidas nos incisos precedentes
bem como outras previstas na CF/88.
• As atribuições do Presidente da República poderiam elas ser
delegadas?
– Sim, porém somente poderá delegar as atribuições previstas nos
incisos VI, XII e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao
Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da União,
devendo todos observar os limites traçados nas respectivas
delegações (cf art 84, parágrafo único). ■
• dispor, mediante decreto, sobre a organização e o funcionamento da
administração federal, quando não implicar aumento de despesa nem
criação ou extinção de órgãos públicos;
• dispor, mediante decreto, sobre a extinção de funções ou de cargos
públicos, quando vagos;
• conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos
órgãos instituídos em lei;
• prover os cargos públicos federais, na forma da lei

PAGE 30:
• REQUISITOS PARA SER PRESIDENTE DA REPÚBLICA
– Ser brasileiro nato (art. 12, § 3º, da CF - cargos
privativos de brasileiros natos):
– Idade mínima: 35 anos (art. 14, § 3º, da CF - condição de
elegibilidade).
– Filiação partidária: No Brasil a filiação partidária é uma
condição de elegibilidade (art. 14, §3º). Não existem
candidaturas avulsas, independentes, como pode
ocorrer nos EUA e Portugal;
– Plenitude do exercício dos direitos políticos: Significa
não incorrer nas causas de perda ou suspensão dos
direitos políticos previstas no art. 15 da CF;
– Não ser inelegível (art. 14, § 7º, da CF): Ou seja,
inalistável (estrangeiros e conscritos), ou analfabeto;

PAGE 31:
• ELEIÇÃO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
– O presidente e o vice são eleitos conjuntamente. Trata-se de uma
novidade da CF/88.
– Sistema Majoritário
– Previsão de 1º e 2º turno (Acima de 200.000 eleitores)
– Fundamento da maioria absoluta: Garantia de legitimidade ao
eleito, ou seja, garantir que o eleito tenha apoio de, no mínimo, a
maioria absoluta dos eleitores. Votos válidos: São todos os votos
ofertados, subtraindo-se os votos em branco e os nulos (art. 77, §
2º, da CF).
– O sistema majoritário pode ser do tipo simples (sem segundo
turno de votação). Neste caso, será eleito o candidato que
alcançar maioria simples de votos. É adotado nas eleições para
senadores e prefeitos de municípios com menos de 200.000
eleitores.
– No sistema proporcional, valoriza-se o partido político em
detrimento do candidato. Assim, nem sempre o candidato mais
votado será eleito. Nesse sistema, é possível o chamado voto de
legenda. É adotado para deputados estaduais, deputados federais
e vereadores.

PAGE 32:
– POSSE DO PRESIDENTE: O Presidente da República e o Vice-
Presidente tomam posse em sessão conjunta do Congresso
Nacional, no dia 5 de janeiro do ano seguinte ao pleito
eleitoral (art. 82 da CF).
– Se, decorridos 10 dias da data fixada para a posse, o
Presidente ou o Vice-Presidente, salvo motivo de força maior,
não tiverem assumido o cargo, este será declarado vago (art.
78, parágrafo único, da CF).
– Quem declara os cargos vagos? O Congresso Nacional, pois
se trata de questão política.
• Art. 82. O mandato do Presidente da República é de 4 (quatro) anos e
terá início em 5 de janeiro do ano seguinte ao de sua eleição.
• Art. 85. São crimes de responsabilidade os atos do Presidente da
República que atentem contra a Constituição Federal e,
especialmente, contra: (...)
– VII - o cumprimento das leis e das decisões judiciais. (...)
• Art. 78. (...) Parágrafo único. Se, decorridos dez dias da data fixada
para a posse, o Presidente ou o Vice-Presidente, salvo motivo de
força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.

PAGE 33:
– POSSE DO PRESIDENTE: O Presidente da República e o Vice-
Presidente tomam posse em sessão conjunta do Congresso
Nacional, no dia 5 de janeiro do ano seguinte ao pleito
eleitoral (art. 82 da CF).
– Se, decorridos 10 dias da data fixada para a posse, o
Presidente ou o Vice-Presidente, salvo motivo de força maior,
não tiverem assumido o cargo, este será declarado vago (art.
78, parágrafo único, da CF).
– Quem declara os cargos vagos? O Congresso Nacional, pois
se trata de questão política.
• Art. 82. O mandato do Presidente da República é de 4 (quatro) anos e
terá início em 5 de janeiro do ano seguinte ao de sua eleição.
• Art. 85. São crimes de responsabilidade os atos do Presidente da
República que atentem contra a Constituição Federal e,
especialmente, contra: (...)
– VII - o cumprimento das leis e das decisões judiciais. (...)
• Art. 78. (...) Parágrafo único. Se, decorridos dez dias da data fixada
para a posse, o Presidente ou o Vice-Presidente, salvo motivo de
força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.

PAGE 34:
• SUCESSÃO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
– A sucessão é gênero, do qual extraímos duas espécies (art. 79, caput, da
CF):
• a) Sucessão em sentido restrito: Ocorre nos casos de vacância (vaga), que é
definitiva. Ex.: Morte, renúncia, condenação pela prática de crime de
responsabilidade e incapacidade absoluta superveniente;
• b) Substituição: Ocorre nos casos de impedimento, que é temporário. Ex.:
Viagem, férias, licença para tratamento de saúde.
– Art. 79. Substituirá o presidente, no caso de impedimento, e suceder- lhe-á, no de vaga,
o Vice-Presidente. Parágrafo único. O Vice-Presidente da República, além de outras
atribuições que lhe forem conferidas por lei complementar, auxiliará o Presidente,
sempre que por ele convocado para missões especiais.
– Os substitutos do Presidente da República são, pela ordem:
• 1. Vice-Presidente;
• 2. Presidente da Câmara;
• 3. Presidente do Senado;
• 4. Presidente do STF.

PAGE 35:
– Nota-se que, na linha sucessória do presidente, somente constam
brasileiros natos, conforme o art. 12, § 3º, da CF:
• Art. 12. (...) § 3º São privativos de brasileiro nato os cargos: I - de Presidente e
Vice-Presidente da República; II - de Presidente da Câmara dos Deputados; III -
de Presidente do Senado Federal; IV - de Ministro do Supremo Tribunal Federal;
V - da carreira diplomática; VI - de oficial das Forças Armadas. VII - de Ministro
de Estado da Defesa. (...)
– Regra: Só o Vice-Presidente pode suceder (definitivamente). Os demais
podem apenas substituir (temporariamente). São os “substitutos
eventuais ou legais”.
– Se o Vice-Presidente suceder o Presidente, ele se tornará o titular. Se
também vier a morrer, o Presidente da Câmara assumirá em caráter
temporário, ou seja, somente até que novas eleições sejam realizadas e
o novo presidente seja eleito (direta ou indiretamente).
• Art. 81. Vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente da República, far-se-
á eleição noventa dias depois de aberta a última vaga.
• § 1º Ocorrendo a vacância nos últimos dois anos do período presidencial, a
eleição para ambos os cargos será feita trinta dias depois da última vaga, pelo
Congresso Nacional, na forma da lei.
• § 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período de seus
antecessores.
• Art. 83. O Presidente e o Vice-Presidente da República não poderão, sem licença
do Congresso Nacional, ausentar-se do País por período superior a quinze dias,
sob pena de perda do cargo.
