--- PAGE 1 ---
DIREITO CIVIL II
DIREITO DAS OBRIGAÇÕES E
RESPONSABILIDADE CIVIL
Prof. Giovanna Farias

--- PAGE 2 ---
Transmissão das Obrigações

--- PAGE 3 ---
NOTAS INTRODUTÓRIAS
• A relação jurídica, como toda entidade, possui um momento de nascimento, uma
etapa na qual sofre modificações e uma fase derradeira em que se extingue.
• Ao conjunto dessas fases, chamamos de vicissitudes jurídicas (nascimento,
modificação e extinção), que constituem um momento dinâmico e procedimental da
relação jurídica.
• Entre a constituição e a extinção, apresenta-se a vicissitude simplesmente modificativa
da relação jurídica, que não é constitutiva porque a relação já existe, nem extintiva
porque visa à sua conservação. Como fonte de obrigações, o negócio jurídico não
apenas cria e extingue relações jurídicas, como ainda lhe proporciona mutações. A
transmissão da obrigação é fenômeno que, apesar de acidental no processamento da
relação, é muitíssimo frequente na prática. (* p. 418)
• No fenômeno da transmissão, a obrigação não é extinta, mas substituída, com a
passagem de um sujeito a outro.

--- PAGE 4 ---
NOTAS INTRODUTÓRIAS (CONT.)
• O vocábulo “transmissão” valoriza a nota de permanência da obrigação, tendo em
vista a alteração registrada em seus sujeitos.
• Toda forma de transmissão de obrigação se caracteriza pela conservação do negócio
jurídico, que não sofre modificação em seu objeto por mais que ocorra sucessiva
substituição de seus atores.
• Em geral, todos os créditos são transmissíveis, seja inter vivos ou causa mortis.
• Nesta disciplina trataremos da possibilidade de substituição subjetiva nas relações
obrigacionais, em face da autonomia privada das partes. Tanto o credor como o
devedor (a título particular, gratuito ou onerosamente) poderão transferir seus
créditos e débitos para terceiros, bem como haverá possibilidade de transmissão da
própria posição contratual.
• O CC cuida somente da transmissão em virtude de negócio jurídico.
• Tem-se três espécies de transmissão das obrigações negociais: cessão de crédito;
assunção de dívida e cessão da posição contratual. (O legislador disciplinou apenas as
duas primeiras.)

--- PAGE 5 ---
CESSÃO DE CRÉDITO
• Cessão de crédito é o negócio jurídico bilateral pelo qual o credor transfere a terceiro a sua
posição patrimonial na relação obrigacional, sem que com isso se crie uma nova situação
jurídica.
• “A cessão de crédito consiste, precisamente, no contrato pelo qual o credor de determinada
prestação transmite a terceiro, independentemente do consentimento do devedor, a
totalidade ou parte do seu crédito”. (Antunes Varela)
• No Direito, devemos ter sempre cuidado máximo com a terminologia. Enquanto o termo
“alienação” envolve a transmissão de coisas corpóreas, o vocábulo “cessão” implica
transferência onerosa ou gratuita de bens imateriais, intangíveis. É possível alienar um quadro
ou um imóvel. Todavia, podemos somente ceder direitos autorais ou direitos hereditário,
assim como créditos.
• No contexto de uma relação obrigacional, a cessão de crédito surge como um negócio jurídico
que envolve três personagens e dois consentimentos, a saber:
a) Cedente: é aquele que transfere total ou parcialmente o seu crédito;
b) Cessionário: aquele que adquire o crédito, preservando a mesma posição do cedente.
c) Cedido: devedor, que terá de adimplir a obrigação em favor do cessionário.

--- PAGE 6 ---
CESSÃO DE CRÉDITO (CONT.)
• A vontade do cedido não participa da validade do negócio jurídico, pois ele não
desfruta de legitimidade para se opor à transmissão do crédito. Até por que, em regra,
a modificação da pessoa do redor não lhe acarreta prejuízo, a medida que a prestação
que terá de cumprir objetivamente se mantém idêntica.
• Mesmo se excepcionalmente houver algum incômodo ao devedor, vê-se que, à luz, da
técnica da ponderação de interesses, optou o legislador por dar primazia à liberdade
de disposição do crédito por parte de seu titular, sem consultar ao interesse do sujeito
passivo.
• Não obstante prescindir-se do consentimento do devedor, fundamental será o seu
conhecimento quanto à realização da cessão para fins de eficácia e oponibilidade em
relação à sua pessoa.
• Enfatiza a primeira parte do art. 290, CC, que “A cessão do crédito não tem eficácia em
relação ao devedor, senão quando a este notificado”.

--- PAGE 7 ---
CESSÃO DE CRÉDITO (CONT.)
• A constatação da validade do negócio jurídico de cessão de crédito, mesmo quando da
ausência da notificação ao devedor, demonstra que a justificativa e a finalidade de
qualquer relação obrigacional é a satisfação do interesse do credor, pois o devedor
terá de lhe proporcionar um certo bem ou utilidade. Isso explica que a satisfação do
credor pode resultar por outras vias, ainda que não seja mediante o cumprimento
pelo devedor da prestação devida.
• Portanto, apesar de o cedido ser considerado como terceiro em relação à cessão , a
eficácia do negócio obrigacional em relação a ele requer a notificação pessoal (pelo
cedente ou pelo cessionário), através da via judicial, extrajudicial ou presumida, esta
última quando o próprio devedor-cedido se declare ciente da cessão em instrumento
público ou particular (art. 290, CC).
• A citação do devedor em ação movida pelo cessionário atende a finalidade precípua
do art. 290, CC.

--- PAGE 8 ---
CESSÃO DE CRÉDITO (CONT.)
• Enquanto em uma alienação existe apenas dois protagonistas, a cessão de crédito
requer, necessariamente, a transferência de direitos envolvendo os três participantes
já mencionados.
• Em regra, a cessão de crédito possui base contratual, demonstrando a emissão da
vontade de cedente e cessionário, mas é possível que resulte de negócio jurídico
unilateral, envolvendo cessão de crédito pela via testamentária.
• Portanto, a cessão de crédito implica tão somente substituição subjetiva no polo ativo
da obrigação, pois o seu objeto remanesce intacto, abrangendo ainda todos os seus
acessórios, como juros e cláusula penal (art. 287, CC).
• Quanto a natureza jurídica, a cessão de crédito deriva de um ato de autonomia
negocial, via de regra. Excepcionalmente pode derivar de imposição legal ou de ordem
judicial.
• A cessão, como qualquer outro negócio jurídico, submete-se aos requisitos de
validade do art. 104, CC.

--- PAGE 9 ---
CESSÃO DE CRÉDITO (CONT.)
• Em regra, será negócio jurídico oneroso, mas é possível que seja convencionado de
forma gratuita. Essa distinção é relevante, pois se tratando de cessão de crédito
gratuita, será afetado pelas regras gerais de validade do contrato de doação (art. 538-
564, CC). Sendo a causa da transmissão um ato oneroso, necessária se faz a
observação da sistemática do contrato de compra e venda.
• O efeito básico da cessão é a transmissão do cedente ao cessionário da titularidade da
relação jurídica.
• O art. 286 do CC não se refere a possibilidade de cessão parcial de crédito, mas a
doutrina a admite, especialmente sob o fundamento da liberdade contratual.
• A transmissão ao cessionário da titularidade da relação jurídica implica, a teor do art.
348 do CC, no fato de o cessionário se sub-rogar nos direitos do cedente.
• Cessão de crédito é diferente da sub-rogação. * (p. 446)

--- PAGE 10 ---
ASSUNÇÃO DE DÍVIDA
• Assunção de dívida é um negócio jurídico de transmissão singular de um débito, não
tão frequente quanto a cessão de crédito pelo lado ativo da obrigação, mas nem por
isso de menor importância.
• Verifica-se a assunção de dívida quando um terceiro (assuntor), estranho à relação
obrigacional, nela ingressa, assumindo a posição do devedor originário na relação
jurídica, com a anuência do credor.
• “É a operação pela qual um terceiro (assuntor) se obriga perante o credor a efetuar a
prestação devida por outrem”. (Antunes Varela)
• A sua especificidade consiste na transferência da dívida do antigo para o novo
devedor, mantendo-se intacta a relação obrigacional.
• Esse instituto não existia, de forma positivada, no CC/1996, mas já era, desde então,
plenamente aceitando em sede doutrinária e jurisprudencial, em homenagem ao
princípio da autonomia privada.
• Desde os tempos remotos essa modalidade de transmissão encontra resistência
prática.

--- PAGE 11 ---
ASSUNÇÃO DE DÍVIDA (CONT.)
• O maior objetivo do CC/2002 ao regulamentar a assunção de dívida é proteger o
interesse do credor, garantindo a solvabilidade do crédito que não poderá ser
depreciado em razão da substituição no polo passivo da obrigação.
• Na cessão de crédito é irrelevante para o devedor a figura de quem receberá o débito,
até mesmo pela diminuta potencialidade de sofrer danos. Já na assunção de dívida, a
identidade do devedor é fator fundamental para o suporte do credor, principalmente
quanto às suas condições de solvabilidade. Por isso, é imprescindível o consentimento
do credor para que se concretize a transmissão do débito.
• Ver art. 299, CC.

--- PAGE 12 ---
ASSUNÇÃO DE DÍVIDA (CONT.)
• No tocante aos efeitos quanto ao antigo devedor, coexistem duas espécies de
assunção de dívida:
a) Assunção liberatória (também denominada privativa ou exclusiva): está prevista no
art. 299, CC. A transmissão da obrigação propicia a liberação do devedor originário,
sem perda de identidade do vínculo, que se mantém inalterado. Somente nesta
modalidade tem-se uma verdadeira transmissão particular do débito, pois com o
ingresso do assuntor o devedor fica liberado.
b) Assunção cumulativa: não está positivada no CC. Pode ser conceituada como a
modalidade em que o novo devedor assume o débito conjuntamente com o devedor
primitivo. Não há uma substituição no polo passivo, mas uma ampliação do poso
subjetivo da relação de direito material, pois o assuntor se manterá ao lado do
devedor primitivo, ambos respondendo perante o credor, que poderá exigir a
prestação de um ou de outro. Há um reforço no débito, pois o credor poderá
alcançar o débito por duas vias.

--- PAGE 13 ---
ASSUNÇÃO DE DÍVIDA (CONT.)
• Apesar de essa espécie de assunção debitória não figurar no ordenamento, nada obsta
que os sujeitos da relação obrigacional a constituam, desde que perfeitamente
apartável da assunção liberatória.
• Dispõe o Enunciado 16 do Conselho de Justiça Federal que “O art. 299 do Código Civil
não exclui a possibilidade de assunção cumulativa da dívida quando dois ou mais
devedores se tornam responsáveis pelo débito com a concordância do credor”.
• Há críticas da doutrina quanto à segunda modalidade.

