--- PAGE 1 ---
444448888833333
PSICOLOGIA
JURÍDICA
NO
BRASIL
Um breve histórico da psicologia jurídica no Brasil
e seus campos de atuação
A brief history of forensic psychology in
Brazil and its fields of application
Vivian de Medeiros LAGO1
Paloma AMATO1
Patrícia Alves TEIXEIRA1
Sonia Liane Reichert ROVINSKI2
Denise Ruschel BANDEIRA1
Resumo
Este artigo tem como objetivo discutir alguns referenciais históricos da Psicologia Jurídica no Brasil e, a seguir, apresentar os
principais campos de atuação, com uma sucinta descrição das tarefas desempenhadas pelo psicólogo em cada um deles. Um
segundo objetivo é que esse material sirva como referencial teórico para disciplinas de Psicologia Jurídica, pois foi delineado
para ter um caráter introdutório. As principais áreas de interface entre Psicologia e Direito discutidas são: Direito da Família,
Direito da Criança e Adolescente, Direito Cível, Direito Penal e Direito do Trabalho. Questões referentes à formação acadêmica
são levantadas e novas possibilidades de atuação na área da Psicologia Jurídica são apontadas, indicando perspectivas futuras
sobre o assunto.
Unitermos: Psicologia forense. Histórico. Psicólogos.
Abstract
This article aims to discuss some historical references concerning Forensic Psychology in Brazil and to present the main fields of
application and a brief description of the tasks developed by the psychologist in each one. A second aim is for this material to be
used as a theoretical reference for Forensic Psychology subjects, since it was designed with this introductory emphasis. The main
areas of interface between Psychology and Law are: Family Law, Child and Adolescent Law, Civil Law, Criminal Law and Labor
Legislation. Questions related to education are highlighted and new possibilities for working in Forensic Psychology are noted, with a
recommendation of future perspectives on the topic.
Uniterms: Forensic Psychology. History. Psychologists.
Delimitar o início da Psicologia Jurídica no Brasil o objetivo deste artigo é apresentar e discutir alguns
é uma tarefa complexa, em razão de não existir um referenciais históricos documentados que permitam
único marco histórico que defina esse momento. Assim, relatar como a Psicologia e o Direito se aproximaram
▼ ▼ ▼ ▼ ▼
11111 Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Instituto de Psicologia, Programa de Pós-Graduação em Psicologia. R. Ramiro Barcelos, 2600,
Sala 120, Santana, 90035-003, Porto Alegre, RS, Brasil. Correspondência para/Correspondence to: D.R. Bandeira. E-mail: <drbandei@terra.com.br>.
22222 Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, RS, Brasil.
Estudos de Psicologia I Campinas I 26(4) I 483-491 I outubro - dezembro 2009

--- PAGE 2 ---
444448888844444
V.M.
LAGO
et
al.
na história brasileira. A seguir, serão apresentados os do de lado um enfoque eminentemente médico para
principais campos de atuação do psicólogo jurídico, incluir aspectos psicológicos (Cunha, 1993). Os pacientes
com uma sucinta descrição das tarefas desempenhadas passaram a ser classificados em duas grandes categorias:
em cada setor. Objetiva-se, ainda, que o artigo possa ser de maior ou de menor severidade, ficando o psico-
utilizado como referência bibliográfica para disciplinas diagnóstico a serviço do último grupo, inicialmente.
de Psicologia Jurídica, pois seu caráter introdutório foi Desta forma, os pacientes menos severos eram enca-
delineado com esse propósito. minhados aos psicólogos, para que esses profissionais
buscassem uma compreensão mais descritiva de sua
A história da atuação de psicólogos brasileiros
personalidade. Os pacientes de maior severidade, com
na área da Psicologia Jurídica tem seu início no reconhe-
possibilidade de internação, eram encaminhados aos
cimento da profissão, na década de 1960. Tal inserção
psiquiatras (Rovinski, 1998). Balu (1984) demonstrou, a
deu-se de forma gradual e lenta, muitas vezes de
partir de estudos comparativos e representativos, que
maneira informal, por meio de trabalhos voluntários.
os diagnósticos de Psicologia Forense podiam ser
Os primeiros trabalhos ocorreram na área criminal, enfo-
melhores que os dos psiquiatras (Souza, 1998).
cando estudos acerca de adultos criminosos e adoles-
centes infratores da lei (Rovinski, 2002). O trabalho do De acordo com Brito (2005), os psicodiagnósticos
psicólogo junto ao sistema penitenciário existe, ainda eram vistos como instrumentos que forneciam dados
que não oficialmente, em alguns estados brasileiros há matematicamente comprováveis para a orientação dos
pelo menos 40 anos. Contudo, foi a partir da promul- operadores do Direito. Inicialmente, a Psicologia era
gação da Lei de Execução Penal (Lei Federal nº 7.210/84) identificada como uma prática voltada para a realização
Brasil (1984), que o psicólogo passou a ser reconhecido de exames e avaliações, buscando identificações por
legalmente pela instituição penitenciária (Fernandes, meio de diagnósticos. Essa época, marcada pela inaugu-
1998). ração do uso dos testes psicológicos, fez com que o
psicólogo fosse visto como um testólogo, como na
Entretanto, a história revela que essa preocu-
verdade o foi na primeira metade do século XX
pação com a avaliação do criminoso, principalmente
(Gromth-Marnat, 1999). Psicólogos da Alemanha e
quando se trata de um doente mental delinquente, é
França desenvolveram trabalhos empírico-experi-
bem anterior à década de 1960 do século XX. Durante a
mentais sobre o testemunho e sua participação nos
Antiguidade e a Idade Média a loucura era um fenômeno
processos judiciais. Estudos acerca dos sistemas de
bastante privado. Ao “louco” era permitido circular com
interrogatório, os fatos delitivos, a detecção de falsos
certa liberdade, e os atendimentos médicos restringiam-
testemunhos, as amnésias simuladas e os testemunhos
-se a uns poucos abastados. A partir de meados do
de crianças impulsionaram a ascensão da então deno-
século XVII, a loucura passou a ser caracterizada por
minada Psicologia do Testemunho (Garrido, 1994).
uma necessidade de exclusão dos doentes mentais.
Atualmente, o psicólogo utiliza estratégias de avaliação
Criaram-se estabelecimentos para internação em toda
psicológica, com objetivos bem definidos, para encon-
a Europa, nos quais eram encerrados indivíduos que
trar respostas para solução de problemas. A testagem
ameaçassem a ordem da razão e da moral da sociedade
pode ser um passo importante do processo, mas
(Rovinski, 1998). A partir do século XVIII, na França, Pinel
constitui apenas um dos recursos de avaliação (Cunha,
realizou a revolução institucional, liberando os doentes
2000).
de suas cadeias e dando assistência médica a esses seres
segregados da vida em sociedade (Pavon, 1997). Esse histórico inicial reforça a aproximação da
Após esse período, os psicólogos clínicos come- Psicologia e do Direito através da área criminal e a
çaram a colaborar com os psiquiatras nos exames psi- importância dada à avaliação psicológica. Porém, não
cológicos legais e em sistemas de justiça juvenil (Jesus, era apenas no campo do Direito Penal que existia a
2001). Com o advento da Psicanálise, a abordagem frente demanda pelo trabalho dos psicólogos. Outro campo
à doença mental passou a valorizar o sujeito de forma em ascensão até os dias atuais é a participação do psicó-
mais compreensiva e com um enfoque dinâmico. Como logo nos processos de Direito Civil. No estado de São
consequência, o psicodiagnóstico ganhou força, deixan- Paulo, o psicólogo fez sua entrada informal no Tribunal
Estudos de Psicologia I Campinas I 26(4) I 483-491 I outubro - dezembro 2009

--- PAGE 3 ---
444448888855555
PSICOLOGIA
JURÍDICA
NO
BRASIL
de Justiça por meio de trabalhos voluntários com famílias Fundação de Atendimento Socioeducativo (FASE),
carentes em 1979. A entrada oficial se deu em 1985, responsável pela execução das medidas socioedu-
quando ocorreu o primeiro concurso público para cativas, e a Fundação de Proteção Especial (FPE), respon-
admissão de psicólogos dentro de seus quadros (Shine, sável pela execução das medidas de proteção. O surgi-
1998). mento dessas fundações se deu inicialmente no estado
do Rio Grande do Sul. Elas são a consolidação do pro-
Ainda dentro do Direito Civil, destaca-se o Direito
cesso de adaptação aos preceitos regidos pelo ECA,
da Infância e Juventude, área em que o psicólogo iniciou
iniciado nos anos 1990.
sua atuação no então denominado Juizado de Menores.
Apesar das particularidades de cada estado brasileiro, a Diante do exposto, percebe-se um histórico
tarefa dos setores de psicologia era, basicamente, a inicial da aproximação da Psicologia e do Direito atre-
perícia psicológica nos processos cíveis, de crime e, lado a questões envolvendo crime e também os direitos
eventualmente, nos processos de adoção. Com a im- da criança e do adolescente. Contudo, nos últimos dez
plantação do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) anos a demanda pelo trabalho do psicólogo em áreas
Brasil (1990), em 1990, o Juizado de Menores passou a como Direito da Família e Direito do Trabalho vem to-
ser denominado Juizado da Infância e Juventude. O mando força. Além desses campos, outras possibili-
trabalho do psicólogo foi ampliado, envolvendo ativi- dades de participação do psicólogo em questões judi-
dades na área pericial, acompanhamentos e aplicação ciais vêm surgindo, as quais serão apresentadas e
das medidas de proteção ou medidas socioeducativas discutidas na segunda parte deste artigo.
(Tabajaski, Gaiger & Rodrigues, 1998). Essa expansão do
Em relação à área acadêmica, cabe citar que a
campo de atuação do psicólogo gerou um aumento
Universidade do Estado do Rio de Janeiro foi pioneira
do número de profissionais em instituições judiciárias
em relação à Psicologia Jurídica. Foi criada, em 1980,
mediante a legalização dos cargos pelos concursos
uma área de concentração dentro do curso de espe-
públicos. São exemplos a criação do cargo de psicólogo
cialização em Psicologia Clínica, denominada “Psico-
nos Tribunais de Justiça dos estados de Minas Gerais
diagnóstico para Fins Jurídicos”. Seis anos mais tarde,
(1992), Rio Grande do Sul (1993) e Rio de Janeiro (1998)
passou por uma reformulação e tornou-se um curso
(Rovinski, 2002).
independente do Departamento de Clínica, fazendo
Outro dado histórico importante foi a criação parte do Departamento de Psicologia Social (Altoé, 2001).
do Núcleo de Atendimento à Família (NAF), em outubro Atualmente, não são todos os cursos de Psicologia que
de 1997, implantado no Foro Central de Porto Alegre e oferecem a disciplina de Psicologia Jurídica. E, quando
pioneiro na justiça brasileira. O trabalho objetiva oferecer o fazem, normalmente é uma matéria opcional e com
a casais e famílias com dificuldades de resolver seus uma carga horária pequena. Já nos cursos de Direito,
conflitos um espaço terapêutico que os auxilie a assumir ainda que a carga horária também seja reduzida, a
o controle sobre suas vidas, colaborando, assim, para a disciplina já se tornou de caráter compulsório.
celeridade do Sistema Judiciário (Silva & Polanczyk, 1998).
Esses dados acarretam uma deficiência na forma-
Vale observar ainda que, com o propósito de ção acadêmica dos profissionais, o que exige o ofereci-
acompanhar as mudanças legais e adequar as insti- mento, por parte das instituições judiciárias, de cursos
tuições de atendimento a crianças e adolescentes às de capacitação, treinamento e reciclagem. Os psicó-
diretrizes presentes no ECA, fez-se necessário o reor- logos sentem estar sempre “correndo atrás do prejuízo”,
denamento institucional dessas entidades em todo o uma vez que as discussões sempre giram ao redor de
país. A extinta Fundação Estadual do Bem-Estar do noções básicas com as quais o psicólogo deveria ter
Menor (FEBEM) mesclava, em uma mesma instituição, tomado contato antes de chegar à instituição (Anaf,
crianças e adolescentes vítimas de violência, maus tratos, 2000). Porém, essa realidade tem se modificado. Atual-
negligência, abuso sexual e abandono com jovens mente, são oferecidos cursos de pós-graduação em
autores de atos infracionais (http://www.sjds.rs.gov.br). Psicologia Jurídica em universidades de estados brasi-
Pela Lei 11.800/02 foram criadas duas fundações: a leiros como Alagoas, Bahia, Ceará, Goiás, Minas Gerais,
Estudos de Psicologia I Campinas I 26(4) I 483-491 I outubro - dezembro 2009

--- PAGE 4 ---
444448888866666
V.M.
LAGO
et
al.
Paraíba, Pernambuco, Rio de Janeiro, Santa Catarina e Cabe observar que o Direito de Família e o Direito
São Paulo, o que revela a expansão da área no País. da Criança e do Adolescente fazem parte do Direito
Como pode ser evidenciado, o Direito e a Psi- Civil. Porém, como na prática as ações são ajuizadas em
cologia se aproximaram em razão da preocupação com varas diferenciadas, optou-se por fazer essa divisão, por
a conduta humana. O momento histórico pelo qual a ser também didaticamente coerente.
Psicologia passou fez com que, inicialmente, essa Psicólogo jurídico e o direito de família: destaca-
(cid:122)
aproximação se desse por meio da realização de psi- -se a participação dos psicólogos nos processos de sepa-
codiagnósticos, dos quais as instituições judiciárias ração e divórcio, disputa de guarda e regulamentação
passaram a se ocupar. Contudo, outras formas de atuação de visitas.
além da avaliação psicológica ganharam força, entre
Separação e divórcio: os processos de separação
(cid:122)
elas a implantação de medidas de proteção e socioedu-
e divórcio que envolvem a participação do psicólogo
cativas e o encaminhamento e acompanhamento de
são na sua maioria litigiosos, ou seja, são processos em
crianças e/ou adolescentes. Observa-se que a avaliação
que as partes não conseguiram acordar em relação às
psicológica ainda é a principal demanda dos operadores
questões que um processo desse cunho envolve. Não
do Direito. Porém, outras atividades de intervenção,
são muito comuns os casos em que os cônjuges conse-
como acompanhamento e orientação, são igualmente
guem, de maneira racional, atingir o consenso para a
importantes, como se verá na seção seguinte deste
separação. Isso implica resolver o conflito que está ou
artigo. São áreas de atuação que devem coexistir, uma
que ficou nas entrelinhas, nos meandros dos relaciona-
vez que seus objetivos são distintos, buscando atender
mentos humanos, ou seja, romper com o vínculo afetivo-
a propósitos diferenciados, mas também comple-
-emocional (Silveira, 2006).
mentares.
Portanto, o psicólogo pode atuar como me-
diador, nos casos em que os litigantes se disponham a
Principais campos de atuação
tentar um acordo ou, quando o juiz não considerar
viável a mediação, ao psicólogo pode ser solicitada uma
Na Psicologia Jurídica há uma predominância
avaliação de uma das partes ou do casal. Processos de
das atividades de confecções de laudos, pareceres e
separação e divórcio englobam partilha de bens, guarda
relatórios, pressupondo-se que compete à Psicologia
de filhos, estabelecimento de pensão alimentícia e
uma atividade de cunho avaliativo e de subsídio aos
direito à visitação. Desta forma, seja como avaliador ou
magistrados. Cabe ressaltar que o psicólogo, ao concluir
mediador, o psicólogo buscará os motivos que levaram
o processo da avaliação, pode recomendar soluções
o casal ao litígio e os conflitos subjacentes que impedem
para os conflitos apresentados, mas jamais determinar
um acordo em relação aos aspectos citados. Nos casos
os procedimentos jurídicos que deverão ser tomados.
em que julgar necessário, o psicólogo poderá, inclusive,
Ao juiz cabe a decisão judicial; não compete ao psicó-
sugerir encaminhamento para tratamento psicológico
logo incumbir-se desta tarefa. É preciso deixar clara esta
ou psiquiátrico da(s) parte(s).
distinção, reforçando a ideia de que o psicólogo não
Regulamentação de visitas: conforme exposto
decide, apenas conclui a partir dos dados levantados (cid:122)
acima, o direito à visitação é uma das questões a ser
mediante a avaliação e pode, assim, sugerir e/ou indicar
definida a partir do processo de separação ou divórcio.
possibilidades de solução da questão apresentada pelo
Contudo, após a decisão judicial podem surgir questões
litígio judicial.
de ordem prática ou até mesmo novos conflitos que
Contudo, nem sempre o trabalho do psicólogo
tornem necessário recorrer mais uma vez ao Judiciário,
jurídico está ligado à questão da avaliação e conse-
solicitando uma revisão nos dias e horários ou forma
quente elaboração de documentos, conforme se apre-
de visitas. Nesses casos, o psicólogo jurídico contribui
senta a seguir. Os ramos do Direito que frequentemente por meio de avaliações com a família, objetivando
demandam a participação do psicólogo são: Direito da esclarecer os conflitos e informar ao juiz a dinâmica
Família, Direito da Criança e do Adolescente, Direito Civil, presente nesta família, com sugestões das medidas que
Direito Penal e Direito do Trabalho. poderiam ser tomadas. O psicólogo pode, ainda, atuar
Estudos de Psicologia I Campinas I 26(4) I 483-491 I outubro - dezembro 2009

--- PAGE 5 ---
444448888877777
PSICOLOGIA
JURÍDICA
NO
BRASIL
como mediador, procurando apontar a interferência de sições legais e a segunda é iniciar um programa de
conflitos intrapessoais na dinâmica interpessoal dos trabalho com os postulantes aceitos, elaborado espe-
cônjuges, com o objetivo de produzir um acordo pauta- cialmente para assessorar, informar e avaliar os inte-
do na colaboração, de forma que a autonomia da ressados, e não apenas “selecionar” os mais aptos
vontade das partes seja preservada (Schabbel, 2005). (Weber, 1997). Como a adoção é um vínculo irrevogável,
o estudo psicossocial torna-se primordial para garantir
Disputa de guarda: nos processos de separação
(cid:122)
o cumprimento da lei, prevenindo assim a negligência,
ou divórcio é preciso definir qual dos ex-cônjuges deterá
o abuso, a rejeição ou a devolução.
a guarda dos filhos. Em casos mais graves, podem ocor-
rer disputas judiciais pela guarda (Silva, 2006). Nesses Além do trabalho desenvolvido junto aos Juiza-
casos, o juiz pode solicitar uma perícia psicológica para dos da Infância e Juventude, existe também o dos
que se avalie qual dos genitores tem melhores condi- psicólogos que trabalham nas Fundações de Proteção
ções de exercer esse direito. Além dos conhecimentos Especial. Essas instituições têm como objetivo oferecer
sobre avaliação, psicopatologia, psicologia do desenvol- um cuidado especial capaz de minorar os efeitos da
vimento e psicodinâmica do casal, assuntos atuais institucionalização, proporcionando às crianças e aos
como a guarda compartilhada, falsas acusações de adolescentes abrigados uma vivência que se aproxima
abuso sexual e síndrome de alienação parental podem à realidade familiar. Os vínculos estabelecidos com os
estar envolvidos nesses processos. Portanto, é necessário monitores que cuidam delas são facilitadores do vínculo
que os psicólogos que atuam nessa área estudem esses posterior na adoção, uma vez que se estabelece e se
temas, saibam seu funcionamento e busquem a melhor mantém nos mesmos a capacidade de vincular-se afeti-
forma de investigá-los, de modo a realizar uma avaliação
vamente. As relações substitutas provisórias, represen-
psicológica de qualidade.
tadas pelo acolhimento institucional que abriga os que
Pais que colocam os interesses e vaidade pessoal aguardam uma possibilidade de inclusão em família
acima do sofrimento que uma disputa judicial pode substituta, são decisivas para o desenlace do processo
acarretar aos filhos, na tentativa de atingir ou magoar o de adoção (Albornoz, 2001).
ex-companheiro, revelam-se com problemas para exer-
Destituição do poder familiar: o poder familiar é
(cid:122)
cer a parentalidade de forma madura e responsável
um direito concedido a ambos os pais, sem nenhuma
(Castro, 2005). Portanto, nesses casos, a mediação não é
distinção ou preferência, para que eles determinem a
uma prática comum, dado o alto nível de conflitos exis-
assistência, criação e educação dos filhos. Esse direito é
tentes entre os ex-cônjuges e que os fazem disputar
assistido aos genitores, ainda que separados e a guarda
seus filhos judicialmente.
conferida a apenas um dos dois. Porém, a legislação
- Psicólogo jurídico e o direito da criança e do ado-
brasileira prevê casos em que esse direito pode ser
lescente: destaca-se o trabalho dos psicólogos junto aos
suspenso, ou até mesmo destituído, de forma irrevo-
processos de adoção e destituição de poder familiar e
gável. A partir desta determinação judicial, os pais
também o desenvolvimento e aplicação de medidas
perdem todos os direitos sobre o filho, que poderá ficar
socioeducativas dos adolescentes autores de ato infra-
sob a tutela de uma família até a maioridade civil.
cional.
O papel do psicólogo nesses casos é funda-
Adoção: os psicólogos participam do processo
(cid:122)
mental. É preciso considerar que a decisão de separar
de adoção por meio de uma assessoria constante para
uma criança de sua família é muito séria, pois desen- as famílias adotivas, tanto antes quanto depois da
cadeia uma série de acontecimentos que afetarão, em
colocação da criança. A equipe técnica dos Juizados da
maior ou menor grau, toda a sua vida futura. Indepen-
Infância e da Juventude deve saber recrutar candidatos
para as crianças que precisam de uma família e ajudar dentemente da causa da remoção - doença, negligência,
os postulantes a se tornarem pais capazes de satisfazer abandono, maus-tratos, abuso sexual, ineficiência ou
às necessidades de um filho adotivo (Weber, 2004). A morte dos pais - a transferência da responsabilidade
primeira tarefa de uma equipe de adoção é garantir que para estranhos jamais deve ser feita sem muita reflexão
os candidatos estejam dentro dos limites das dispo- (Cesca, 2004).
Estudos de Psicologia I Campinas I 26(4) I 483-491 I outubro - dezembro 2009

--- PAGE 6 ---
444448888888888
V.M.
LAGO
et
al.
- Adolescentes autores de atos infracionais: o a recomendação, ou não, de um ressarcimento finan-
Estatuto da Criança e do Adolescente prevê medidas ceiro (Rovinski, 2005).
socioeducativas que comportam aspectos de natureza
Interdição: a interdição refere-se à incapacidade
(cid:122)
coercitiva. São medidas punitivas no sentido de que
de exercício por si mesmo dos atos da vida civil. Uma
responsabilizam socialmente os infratores, e possuem
das possibilidades de interdição previstas pelo código
aspectos eminentemente educativos, no sentido da
civil são os casos em que, por enfermidade ou deficiência
proteção integral, com oportunidade de acesso à
mental, os sujeitos de direito não tenham o necessário
formação e à informação. Os psicólogos que desen-
discernimento para a prática dos atos da vida civil. Nesses
volvem seu trabalho junto aos adolescentes infratores
casos, compete ao psicólogo nomeado perito pelo juiz
devem lhes propiciar a superação de sua condição de
realizar avaliação que comprove ou não tal enfermidade
exclusão, bem como a formação de valores positivos
mental. À justiça interessa saber se a doença mental de
de participação na vida social. Sua operacionalização
que o paciente é portador o torna incapaz de reger sua
deve, prioritariamente, envolver a família e a comu-
pessoa e seus bens (Monteiro, 1999).
nidade com atividades que respeitem o princípio da
As questões levantadas em um processo de inter-
não discriminação e não estigmatização, evitando rótu-
dição incluem a validade, nulidade ou anulabilidade de
los que marquem os adolescentes e os exponham a
negócios jurídicos, testamentos e casamentos. Além
situações vexatórias, além de impedi-los de superar as
dessas, ficam prejudicadas a contração de deveres e
dificuldades na inclusão social.
aquisição de direitos, a aptidão para o trabalho, a capa-
Na Fundação de Apoio Socioeducativo de Porto
cidade de testemunhar e a possibilidade de ele próprio
Alegre (RS), colocou-se em prática um projeto pioneiro
assumir tutela ou curatela de incapaz e exercer o poder
que utiliza soluções mais eficazes para responsabilizar e
familiar (Taborda, Chalub & Abdalla-Filho, 2004).
corrigir comportamentos considerados transgressores:
- Psicólogo jurídico e o direito penal: o psicólogo
a Justiça Restaurativa. Essa medida tem por objetivo
pode ser solicitado a atuar como perito para averiguação
tratar e julgar melhor as questões que levaram os jovens
de periculosidade, das condições de discernimento ou
a cometerem um ato infracional, e tem como foco a
sanidade mental das partes em litígio ou em julgamento
reparação dos danos causados às pessoas e relaciona-
(Arantes, 2004). Portanto, destaca-se o papel dos psicó-
mentos, ao invés de punir os transgressores. Através de
logos junto ao Sistema Penitenciário e aos Institutos
um mediador, as vítimas e os jovens procuram dialogar
Psiquiátricos Forenses.
para que eles se conscientizem dos erros que come-
A criação da Lei de Execução Penal (LEP), em
teram. Esse tipo de projeto tem o intuito de evitar que o
1984, foi um marco no trabalho dos psicólogos no
adolescente volte a cometer crimes e que os danos
sistema prisional, pois a partir dela o cargo de psicólogo
causados às vítimas sejam minimizados (Jesus, 2005).
passou a existir oficialmente (Carvalho, 2004). A Lei
Psicólogo jurídico e o direito civil: o psicólogo atua
10.792/2003 trouxe mudanças à LEP, uma vez que
nos processos em que são requeridas indenizações em
extinguiu o exame criminológico feito para instruir
virtude de danos psíquicos e também nos casos de
pedidos de benefícios e o parecer da Comissão Técnica
interdição judicial. de Classificação Brasil (2003). Para a concessão de
Dano psíquico: o dano psíquico pode ser defi- benefícios legais, as únicas exigências previstas são o
(cid:122)
nido como a sequela, na esfera emocional ou psicoló- lapso de tempo já cumprido e a boa conduta. No entan-
gica, de um fato particular traumatizante (Evangelista & to, há uma pressão por parte do Ministério Público e
Poder Judiciário pela continuidade das avaliações técni-
Menezes, 2000). Pode-se dizer que o dano está presente
cas. No estado de São Paulo, após as rebeliões ocorridas
quando são gerados efeitos traumáticos na organização
no sistema penitenciário, as avaliações técnicas estão
psíquica e/ou no repertório comportamental da vítima.
voltando a ser uma exigência para a concessão dos
Cabe ao psicólogo, de posse de seu referencial teórico e
benefícios legais (Sá, 2007).
instrumental técnico, avaliar a real presença desse dano.
Entretanto, o psicólogo deve estar atento a possíveis As avaliações psicológicas individualizadas,
manipulações dos sintomas, já que está em suas mãos previstas em lei, são inviáveis nos presídios brasileiros
Estudos de Psicologia I Campinas I 26(4) I 483-491 I outubro - dezembro 2009

--- PAGE 7 ---
444448888899999
PSICOLOGIA
JURÍDICA
NO
BRASIL
em razão das superpopulações existentes. Pelo mesmo Outros campos de atuação
motivo, proporcionar um “tratamento penal” aos ape-
nados ou estabelecer outro tipo de relações institu- Vitimologia: objetiva a avaliação do comporta-
cionais com os demais funcionários, internos e/ou seus mento e da personalidade da vítima. Cabe ao psicólogo
familiares são tarefas difíceis para os psicólogos que atuante nessa área traçar o perfil e compreender as
trabalham junto ao sistema carcerário (Kolker, 2004). reações das vítimas perante a infração penal. A intenção
é averiguar se a prática do crime foi estimulada pela
Existe ainda o trabalho dos psicólogos junto aos
doentes mentais que cometeram algum delito. Esses atitude da vítima, o que pode denotar uma cumplicidade
sujeitos recebem medida de segurança, decretada pelo passiva ou ativa para com o criminoso. Para tanto, a
juiz, e são encaminhados para Institutos Psiquiátricos análise é feita desde a ocorrência até as consequências
Forenses (IPF). Além de abrigar esses doentes mentais, do crime (Brega Filho, 2004). Além disso, a vitimologia
os IPF são responsáveis pela realização de perícias oficiais dedica-se também à aplicação de medidas preventivas
na área criminal e pelo atendimento psiquiátrico à rede e à prestação de assistência às vítimas, visando, assim, à
penitenciária. Atualmente existem no Brasil 28 insti- reparação de danos causados pelo delito.
tuições psiquiátricas forenses e cerca de 4 mil internos
Psicologia do testemunho: os psicólogos podem
(Piccinini, 2006).
ser solicitados a avaliar a veracidade dos depoimentos
No Rio Grande do Sul, o Instituto Psiquiátrico de testemunhas e suspeitos, de forma a colaborar com
Forense Maurício Cardoso (IPFMC) foi o segundo fun- os operadores da justiça. O chamado fenômeno das
dado no País, em 1924. O trabalho do psicólogo nesse falsas memórias tem assumido um papel muito impor-
instituto teve início em 1966, através do estágio curri-
tante na área da Psicologia do Testemunho. Hoje, sabe-
cular de psicopatologia. Inicialmente as atividades da
-se que o ser humano é capaz de armazenar e recordar
Psicologia eram subordinadas à Medicina, pois havia a
informações que não ocorreram. As falsas memórias
necessidade de prescrição médica para os pacientes
podem resultar da repetição de informações consis-
psicóticos. Além disso, os laudos psiquiátricos elabo-
tentes e inconsistentes no depoimento de testemunhas
rados não eram assinados pelos psicólogos, devido a
sobre o mesmo evento. É preciso desenvolver pesquisas
um dispositivo legal que atribuía a competência e a
na área que possam contribuir para a elucidação dos
responsabilidade desses laudos ao psiquiatra forense
mecanismos responsáveis pelas falsas memórias e,
(Modena, 2007). Com o passar dos anos houve ampliação
assim, auxiliar o aprimoramento de técnicas para ava-
do atendimento multidisciplinar, que passou a reunir
liação de testemunhos (Stein, 2000).
as diferentes habilidades técnicas em prol de uma
prestação de serviço com maior qualidade aos pacientes. Uma área recente e relacionada à Psicologia do
Assim, o Setor de Psicologia foi alcançando sua inde- Testemunho que vem ganhando espaço é o Depoimen-
pendência e autonomia dentro dos IPF. to sem Dano, que objetiva proteger psicologicamente
crianças e adolescentes vítimas de abusos sexuais e
Psicólogo jurídico e o direito do trabalho: o
outras infrações penais que deixam graves sequelas no
psicólogo pode atuar como perito em processos
âmbito da estrutura da personalidade. Esse projeto foi
trabalhistas. A perícia a ser realizada nesses casos serve
criado no Segundo Juizado da Infância e Juventude de
como uma vistoria para avaliar o nexo entre as condições
Porto Alegre, em razão das dificuldades enfrentadas pela
de trabalho e a repercussão na saúde mental do indiví-
justiça na tomada de depoimentos de crianças e ado-
duo. Na maioria das vezes, são solicitadas verificações
lescentes (Cezar, 2007).
de possíveis danos psicológicos supostamente causados
por acidentes e doenças relacionadas ao trabalho, casos A fim de atingir tais objetivos, é importante que
de afastamento e aposentadoria por sofrimento psico- o técnico entrevistador - assistente social ou psicólo-
lógico. Cabe ao psicólogo a elaboração de um laudo, go - possua habilidade em ouvir, demonstre paciência,
no qual irá traduzir, com suas habilidades e conhe- empatia, disposição para o acolhimento e capacidade
cimento, a natureza dos processos psicológicos sob de deixar o depoente à vontade durante a audiência. O
investigação (Cruz & Maciel, 2005). técnico deve, ainda, conhecer acerca da dinâmica do
Estudos de Psicologia I Campinas I 26(4) I 483-491 I outubro - dezembro 2009

--- PAGE 8 ---
444449999900000
V.M.
LAGO
et
al.
abuso e, preferencialmente, possuir experiência em carência existente nos currículos dos cursos de Psico-
situações de perícia, o que facilita a compreensão e logia. Ademais, é preciso ampliar a área de pesquisa, de
interação de todos os envolvidos no ato judicial (Cezar, forma a produzir obras científicas que contemplem os
2007). Desta forma, a inserção de uma equipe psicossocial diferentes campos em que a Psicologia Jurídica tem
no âmbito da justiça respeita e preserva o estado passado a atuar e contribuir. A partir do momento em
emocional da vítima, permitindo, assim, um processo que as pesquisas realizadas comprovem a importância
menos oneroso e mais justo para o caso. do trabalho do psicólogo junto às instituições judiciárias,
a inserção e valorização do trabalho deste profissional
ficam facilitadas e fortalecidas.
Considerações Finais
Por fim, destaca-se a necessidade de conhecer
Este artigo buscou apontar o histórico da Psico- determinadas terminologias da área jurídica e a impor-
logia Jurídica, algumas questões referentes à formação tância de um trabalho interdisciplinar, junto a advo-
acadêmica nessa área e os principais campos de gados, juízes, promotores, assistentes sociais e sociólo-
atuação. Diante do exposto, é possível concluir que esse gos. Eis o grande desafio da psicologia jurídica: não
ramo da Psicologia é muito recente, especialmente na ficar limitada aos conhecimentos advindos da ciência
área científica. As referências utilizadas para construir psicológica e trocar conhecimentos com ciências afins,
esse material reforçam a dificuldade de encontrar textos buscando redimensionar a compreensão do agir hu-
relacionados ao assunto, especialmente artigos cientí- mano, considerando os aspectos legais, afetivos e com-
ficos. As deficiências na formação decorrem, em parte, portamentais.
do rápido desenvolvimento das relações entre Psi-
cologia e Direito e o despreparo para lidar com os
Referências
avanços e as novas áreas de atuação que surgem a
cada dia. Albornoz, A. C. G. (2001). Adoção: aspectos psicológicos.
Psico, 32 (2), 195-206.
Ao analisar os campos de atuação do psicólogo
Altoé, S. E. (2001). Atualidade da psicologia jurídica. Psibrasil
jurídico, percebe-se um predomínio da atuação desses Revista de Pesquisadores da Psicologia no Brasil, 2. Recu-
profissionais enquanto avaliadores. A elaboração de perado em agosto 2006, disponível em www.estig.
ipbeja.pt/~ac_direito/psicologiarevistasest.html
psicodiagnósticos, presente desde o surgimento da
Anaf, C. (2000). Formação em psicologia jurídica. In Univer-
Psicologia Jurídica, permanece como um forte campo
sidade Presbiteriana Mackenzie (Ed.), Anais do 3º Con-
de exercício profissional. Contudo, a demanda por gresso Ibero-Americano de Psicologia Jurídica (pp. 91-93).
São Paulo.
acompanhamentos, orientações familiares, partici-
Arantes, E. M. M. (2004). Pensando a psicologia aplicada à
pações em políticas de cidadania, combate à violência,
justiça. In H. S. Gonçalves & E. P. Brandão. Psicologia
participação em audiências, entre outros, tem crescido jurídica no Brasil (pp.15-49). Rio de Janeiro: NAU Editora.
enormemente. Esse fato amplia a inserção do psicólogo Balu, T. H. (1984). The psychologist as expert witness. New
no âmbito jurídico, ao mesmo tempo em que exige York: John Wiley & Sons.
uma constante atualização dos profissionais envolvidos Brasil. (1990). Estatuto da criança e do adolescente. Lei n°
8.069/90. Recuperado em junho, 2007, disponível em
na área. O psicólogo não pode deixar de realizar psi-
http://www.planalto.gov.br/ccivil/Leis/L8069.htm
codiagnósticos, âmbito de sua prática privativa. Entre-
Brasil. (1984). Lei de Execução Penal. Lei n° 7.210/84. Recu-
tanto, deve estar disposto a enfrentar as novas possi- perado em agosto, 2007, disponível em http://www.
planalto.gov.br/ccivil/LEIS/L7210.htm
bilidades de trabalho que vêm surgindo, ampliando
Brasil. Lei n° 10.792/2003. Recuperado em agosto, 2007,
seus horizontes para novos desafios que se apresentam.
disponível em http://www.planalto.gov.br/CCIVIL/LEIS/
Destaca-se ainda a necessidade de ampliar o 2003/L10.792.htm
espaço para discussão acerca da Psicologia Jurídica no Brega Filho, V. (2004). A reparação do dano no Direito Penal
brasileiro. Perspectivas. Jus Navegandi, 318. Recuperado
ambiente acadêmico, mediante a criação de disciplinas
em fevereiro, 2007, disponível em http://jus2.uol.com.br/
e promoção de encontros nos quais se busque suprir a Doutrina/texto.asp?id=5242
Estudos de Psicologia I Campinas I 26(4) I 483-491 I outubro - dezembro 2009

--- PAGE 9 ---
444449999911111
PSICOLOGIA
JURÍDICA
NO
BRASIL
Brito, L. M. T. (2005). Reflexões em torno da psicologia Pavon, F. M. (1997). Etapas históricas de la psicologia jurídica.
jurídica. In R. M. Cruz, S. K. Maciel & D. C Ramirez. O tra- In F. M. Pavon. Psicologia jurídica (pp.15-21). Quito,
balho do psicólogo no campo jurídico (pp.9-17). São Paulo: Equador: Artes Gráficas CQ.
Casa do Psicólogo.
Piccinini, W. J. Resenha do livro intitulado Psiquiatria forense:
Carvalho, S. (2004). O papel da perícia psicológica na 80 anos de prática institucional (2006). Revista de
execução penal. In H. S. Gonçalves & E. P. Brandão. Psico- Psiquiatria do Rio Grande do Sul, 28 (3) 361-362. Recuperado
em agosto, 2007, disponível em http://www.scielo.br/
logia jurídica no Brasil (pp.141-155). Rio de Janeiro: NAU
scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-8108200
Editora.
6000300018&lng=en&nrm=iso
Castro, L. R. F. (2005). Disputa de guarda e visitas: no interesse
Rovinski, S. L. R. (1998). A perícia psicológica. Aletheia, 7,
dos pais ou dos filhos? São Paulo: Casa do Psicólogo.
55-63.
Cesca, T. (2004). O lugar da psicologia forense na violência
Rovinski, S. L. R. (2002). La psicologia jurídica em Brasil. In J.
intrafamiliar. Psicologia para América Latina, 2. Recuperado
Urra. Tratado de psicología forense (pp.661-665). Madrid:
em junho, 2007, disponível em http://pepsic.bvs-
Siglo Veintiuno de España Editores.
psi.org.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1870-
350X2004000200006&lng=pt&nrm=iso Rovinski, S. L. R. (2005). A avaliação do dano psíquico em
mulheres vítimas de violência. In S. Shine. Avaliação
Cezar, J. A. D. (2007). Depoimento sem dano: uma alternative psicológica e lei: adoção, vitimização, separação conjugal,
para inquirir crianças e adolescents nos processos judiciais. dano psíquico e outros temas (pp.175-189). São Paulo:
Porto Alegre: Livraria do Advogado. Casa do Psicólogo.
Cruz, R. M., & Maciel, S. K. (2005). Perícia de danos psicológicos Sá, A. A. (2007). As avaliações técnicas dos encarcerados. In
em acidentes de trabalho. Estudos e Pesquisas em A. A. Sá. Criminologia clínica e psicologia criminal
Psicologia, 5 (2), 120-129. (pp.188-208). São Paulo: Editora Revista dos Tribunais.
Cunha, J. A. (1993). Fundamentos do psicodiagnóstico. In J. Schabbel, C. (2005). Relações familiares na separação
A. Cunha. Psicodiagnóstico - R. Porto Alegre: Artes Médicas. conjugal: contribuições da mediação. Psicologia Teoria e
Prática, 7 (1), 13-20.
Cunha, J. A. (2000). Psicodiagnóstico - V. Porto Alegre: Artes
Médicas. Shine, S. (1998). Contribuições da psicologia para a justiça
nas varas de família. Aletheia, 7, 93-99.
Evangelista, R., & Menezes, I. V. (2000). Avaliação do dano
Silva, D. M. P. (2006). Psicologia jurídica no processo civil
psicológico em perícias acidentárias. Revista IMESC, 2,
brasileiro. São Paulo: Casa do Psicólogo.
45-50. Recuperado em março, 2007, disponível em
http://www.imesc.sp.gov.br/pdf/art2rev2.pdf Silva, M. C. S., & Polanczyk, T. M. V. (1998). Implantação de
um núcleo de atendimento à família no judiciário.
Fernandes, M. A. (1998). O trabalho do psicólogo junto ao
Aletheia, 7, 65-73.
sistema penitenciário: tratamento penal. Aletheia, 7,
41-49. Silveira, M. V. (2006). O litígio nas separações. In I. M. C. C.
Souza. Casamento uma escuta além do judiciário
Garrido, E. M. (1994). Relaciones entre la psicologia y la ley.
(pp.281-290). Florianópolis: VoxLegem.
In R. Sobral, R. Arece & A. L. Prieto. Manual de psicologia
jurídica. Barcelona: Paidós. Souza, F. J. (1998). O campo de trabalho da psicologia
jurídica. Aletheia, 7, 5-8.
Gromth-Marnat, G. (1999). Handbook of psychological
assessment (3rd ed.) New York: Wiley & Sons. Stein, L. M. (2000). Falsas memórias em depoimentos de
testemunhas. In Anais do 3º Congresso Ibero-americano de
Jesus, D. E. (2005). Justiça restaurativa no Brasil. Jus Navigandi, Psicologia Jurídica (pp.213-216). São Paulo: Universidade
9, 819. Recuperado em agosto, 2007, disponível em Presbiteriana MacKenzie.
http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=7359
Tabajaski, B., Gaiger, M., & Rodrigues, R. B. (1998). O trabalho
Jesus, F. (2001). Breve histórico da psicologia jurídica. In F. do psicólogo no juizado da infância e da juventude de
Jesus. Psicologia aplicada à justiça (pp. 27-30). Goiânia: AB Porto Alegre/RS. Aletheia, 7, 9-18.
Editora.
Taborda, J. G. V., Chalub, M., & Abdalla-Filho, E. (2004).
Kolker, T. (2004). A atuação dos psicólogos no sistema Psiquiatria forense. Porto Alegre: Artmed.
penal. In H. S. Gonçalves & E. P. Brandão. Psicologia jurí- Weber, L. N. D. (1997). Critérios de seleção de famílias
dica no Brasil (pp.157-204). Rio de Janeiro: NAU Editora. adotivas: em discussão. Interação, 1 (1), 123-137.
Modena, S. L. (2007). A importância da avaliação psicológica Weber, L. N. D. (2004). O psicólogo e as práticas de adoção.
na definição de inimputabilidade. Monografia não-publi- In H. S. Gonçalves & E. P. Brandão. Psicologia jurídica no
cada, Programa de Pós-Graduação em Psicologia, Univer- Brasil (pp.99-140). Rio de Janeiro: NAU Editora.
sidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
Monteiro, W. B. (1999). Da Curatela. In W. B. Monteiro. Curso Recebido em: 5/11/2007
de direito civil: direito de família (Vol. 2, pp.325-335). São Versão final reapresentada em: 7/7/2008
Paulo: Saraiva. Aprovado em: 29/9/2008
Estudos de Psicologia I Campinas I 26(4) I 483-491 I outubro - dezembro 2009

