--- PAGE 1 ---
Psicologia: Teoria e Prática – 2004, 6 (1): 73-80
Reflexões sobre Psicologia Jurídica e seu
panorama no Brasil
Fátima França
Psicóloga Jurídica
Presidente da Associação Brasileira de Psicologia Jurídica
Coordenadora do Curso de Psicologia Jurídica do Instituto Sedes Sapientiae
Resumo: A Psicologia Jurídica é uma emergente área de especialidade da
ciência psicológica, se comparada às áreas tradicionais de formação e atuação
da Psicologia como a Escolar, a Organizacional e a Clínica. É próprio desta
especialidade sua interface com o Direito, com o mundo jurídico, resultando
encontros e desencontros epistemológicos e conceituais que permeiam a
atuação do psicólogo jurídico. Os setores da Psicologia Jurídica são diversos.
Há os mais tradicionais, como a atuação em Fóruns e Prisões, e há também
atuações inovadoras como a Mediação e a Autópsia psíquica, uma avaliação
retrospectiva mediante informações de terceiros. O presente trabalho foca-
liza a Psicologia Jurídica Brasileira. Objetiva apresentar e discutir a definição
de Psicologia Jurídica e sua relação com o Direito, destacar seus setores de
atuação de acordo com os trabalhos apresentados no III Congresso Ibero-
Americano de Psicologia Jurídica realizado no Brasil em 1999 e abordar os
desafios para a Psicologia Jurídica Brasileira.
Palavras-chave: psicologia jurídica, psicologia jurídica no Brasil, psicologia
e justiça, psicologia forense, psicólogo jurídico.
REFLECTIONS ABOUT JUDICIAL PSYCHOLOGY AND ITS PANORAMA
IN BRAZIL
Abstract: Legal Psychology is a specialty area arising from psychology as a
science, in which traditional areas of education and action such Educational,
Organizational and Clinic Psychology are compared. The very feature of
this specialty is its interface with Law, the legal world, which produces epis-
temological and conceptual encounters and disagreements that intertwine
the work of a legal psychologist. The sectors of Legal Psychology are many,
since the most traditional ones such as those taking place in the Courts of
Law and Prison up to innovating actions such as Mediation, Psychic Autopsy
(retrospective evaluation by means of third-party information). This paper
focuses on the Brazilian Legal Psychology, with the purpose of presenting and
discussing the definition of Legal Psychology, its relationship with the Law,
by highlighting its sectors of action according to the works presented in the
3rd Iberian American Congress of Legal Psychology held in 1999 in Brazil
and it also intends to address the challenges faced today by the Brazilian
Legal Psychology.
Keywords: judicial psychology; judicial psychology in Brazil; psychology
and justice; forensic psychology; judicial psychologist.
Introdução
Atualmente, a Psicologia Jurídica brasileira é uma das especialidades emergentes da
Psicologia, cujos psicólogos atuam nesta área há muito tempo. No entanto, as publicações
sobre o tema são diminutas, principalmente aquelas que abordam o perfi l da Psicologia
Jurídica brasileira. Nesse contexto, torna-se ambicioso o título deste artigo pela escassez
73

--- PAGE 2 ---
Fátima França
de fontes bibliográfi cas. Para, minimamente, tecer um espectro da Psicologia Jurídica de-
senvolvida no Brasil, a fonte será os Anais do III Congresso Ibero-Americano de Psicologia
Jurídica, evento realizado em 1999 em São Paulo1.
Feitas essas ressalvas referentes ao título, passo a descrever a estrutura deste artigo.
Primeiramente abordarei os vários termos utilizados para nomear esta área de especialida-
de da Psicologia. Em seguida, tratarei da defi nição de Psicologia Jurídica apresentada por
Popolo. Minhas inquietações sobre as defi nições constituem a próxima etapa do artigo,
a qual será acompanhada da confl uência entre Direito e Psicologia, do espectro da espe-
cialidade no Brasil. Para fi nalizar, apresentarei questões sobre os desafi os da Psicologia
Jurídica Brasileira.
Revisão teórica
Psicologia Jurídica é uma das denominações para nomear essa área da Psicologia que se
relaciona com o sistema de justiça. Na Argentina, denomina-se Psicologia Forense, embora
haja muitos profi ssionais argentinos fi liados à Associação Ibero-Americana de Psicologia
Jurídica, o que permite inferir a adoção do termo Psicologia Jurídica. De acordo com pu-
blicação do Colegio Ofi cial de Psicólogos de España Ofi cial de Espanha2, o termo adotado
naquele país é Psicologia Jurídica, no entanto, a Associação Européia de Psicologia e Ley
atribui a designação de Psicologia e Ley.
No Brasil, o termo Psicologia Jurídica é o mais adotado. Entretanto há profi ssionais
que preferem a denominação Psicologia Forense. Prefi ro o adjetivo “jurídica” por ser mais
abrangente. Para o autor do Dicionário Prático de Língua Portuguesa, o termo forense
é “relativo ao foro judicial. Relativo aos tribunais”3. De acordo com o mesmo dicionário,
a palavra “jurídico” é concernente ao Direito, conforme às ciências do Direito e aos seus
preceitos. Assim, a palavra “jurídica” torna-se mais abrangente por referir-se aos proce-
dimentos ocorridos nos tribunais, bem como àqueles que são fruto da decisão judicial ou
ainda àqueles que são de interesse do jurídico ou do Direito.
Popolo (1996, p. 21) entende ser Psicologia Jurídica
"El estudio desde la perspectiva psicológica de conductas complejas y signifi cativas en forma actual
o potencial para o jurídico, a los efectos de su descripción, análisis, comprensión, crítica y eventual
actuación sobre ellas, en función de lo jurídico".
Segundo o autor, a Psicologia Jurídica é uma área de especialidade da Psicologia e,
por essa razão, o estudo desenvolvido nessa área deve possuir uma perspectiva psicoló-
gica que resultará num conhecimento específi co. No entanto, pode-se valer de todo o
conhecimento produzido pela ciência psicológica. Para ele, o objeto de estudo da Psico-
logia Jurídica são os comportamentos complexos (conductas complejas) que ocorrem ou
1 O Congresso foi realizado pela Associação Brasileira de Psicologia Jurídica e pela Universidade Mackenzie.
Este foi o primeiro Congresso de Psicologia Jurídica realizado em nosso país, no qual foram apresentados inú-
meros trabalhos realizados por psicólogos jurídicos de todo o país.
2 Órgão semelhante ao Conselho Federal de Psicologia.
3 Dicionário Prático da Língua Portuguesa, Melhoramentos, 1985.
74 Psicologia: Teoria e Prática – 2004, 6(1): 73-80

--- PAGE 3 ---
Reflexões sobre Psicologia Jurídica e seu panorama no Brasil
podem vir a ocorrer. Para Popolo (1996), esses comportamentos devem ser de interesse do
jurídico. Este recorte delimita e qualifi ca a ação da Psicologia como Jurídica, pois estudar
comportamentos é uma das tarefas da Psicologia. Por jurídico, o autor compreende as
atividades realizadas por psicólogos nos tribunais e fora dele, as quais dariam aporte ao
mundo do direito. Portanto, a especifi cidade da Psicologia Jurídica ocorre nesse campo
de interseção com o jurídico.
A complexidade dos comportamentos se dá pela multiplicidade de fatores que o de-
terminam. Assim afi rma:
"Desde la misma perspectiva psicológica puede ser examinada a partir de distintos horizontes, como
lo veremos en la pericia, al adoptar una pespectiva pericial multifatirial. Podemos analizar la conducta
desde distintos fatores: a) desde el contexto mínimo donde el hecho a estudiar há tenido lugar, b) desde
su contexto grupal, da familia de origem o familia atual, c) desde la conducta vista en un contexto
más amplio como el de la comunidad donde la misma há tenido lugar, y a partir de determinados
constructos individuales" (POPOLO, 1996, p. 22).
Popolo (1996) ressalta a importância de os profi ssionais, que são peritos, reconhecerem
o limite de sua perícia, pois se trata de conhecimento produzido a partir de um recorte da
realidade. Assim, deve-se reconhecer a limitação do conhecimento da conduta por meio
da perícia. Neste contexto, torna-se necessário verifi car a confi abilidade e a validez dos
instrumentos e do modelo teórico utilizados, a fi m de verifi car se os mesmos respondem
ao objetivo do procedimento. Em virtude dessa limitação do conhecimento produzido,
torna-se imperativa a compreensão interdisciplinar do fenômeno estudado para melhor
abordá-lo em sua complexidade.
Essas ponderações de Popolo (1996), a meu ver, são importantes para compreendermos
que o conhecimento resultante da perícia não representa a compreensão do indivíduo como
um todo. Por esse motivo, esse conhecimento refere-se a um recorte parcial da realidade
(do indivíduo). No entanto, por vezes, esses conhecimentos produzidos pelas perícias são
tratados como a verdade sobre o indivíduo. Por exemplo, o que a perícia produz sobre o
comportamento do indivíduo criminoso estende-se a todo o indivíduo em sua integridade
e essa marca determinará a sua existência.
Esse fenômeno é resultado da própria expectativa do jurídico, cujo caráter é positivo,
e visa à compreensão do todo (indivíduo) por meio do estudo do particular (compor-
tamento). Por outro lado, há teorias psicológicas positivas que buscam compreender o
indivíduo pelo estudo do particular, isolando-o do contexto no qual está inserido. Nessa
perspectiva, Direito e Psicologia possuem uma concepção de homem positivista. Todavia,
considero que a Psicologia Jurídica deva adotar outra concepção de homem. Ressalto um
grande desafi o para os psicólogos jurídicos peritos: serem produtores de conhecimento
levando em consideração os aspectos sócio-históricos, de personalidade e biológicos que
constituem o indivíduo.
As avaliações psicológicas, como as perícias, são importantes, contudo há a necessidade
de repensá-las. Justifi ca-se tal postura porque realizar perícia é uma das possibilidades de
atuação do psicólogo jurídico, mas não a única. O psicólogo jurídico pode atuar fazendo
Psicologia: Teoria e Prática – 2004, 6(1): 73-80 75

--- PAGE 4 ---
Fátima França
orientações e acompanhamentos, contribuir para políticas preventivas, estudar os efeitos
do jurídico sobre a subjetividade do indivíduo, entre outras atividades e enfoques de
atuação.
Até aqui abordamos a defi nição de Psicologia Jurídica defendida por Popolo (1996),
no entanto há outras defi nições, como a do Colegio Ofi cial de Psicólogos de España:
“La psicología Jurídica es un área de trabajo e investigación psicológica especializada cuyo
objeto es el estudio del comportamento de los actores jurídicos en el ámbito del Derecho,
la Ley e la Justicia” (1998, p. 109).
Apenas destaco que ambas as defi nições estabelecem como objeto de estudo da Psi-
cologia Jurídica o comportamento humano no âmbito do mundo jurídico. Isso me traz
inquietações. A Psicologia Jurídica estuda apenas comportamento? Será que ela deve
apenas dedicar-se ao estudo do comportamento? Tomo a liberdade neste artigo de fazer
considerações para tentar responder essas indagações. Trata-se de um exercício de pen-
samento no qual busco interlocutores, no caso, os leitores.
Para responder tais perguntas, acredito ser necessário fazer algumas considerações
sobre a Psicologia.
Bock, Furtado e Teixeira (1999, p. 21) afi rmam que a Psicologia, por ser uma ciência
nova, “não teve tempo ainda de apresentar teorias acabadas e defi nitivas, que permitam
determinar com maior precisão seu objeto de estudo”. Disso resulta a diversidade de
objetos da Psicologia: o comportamento, o inconsciente, a personalidade, a identidade,
entre outros. Os autores ainda destacam as diferentes concepções de homem adotadas
pelas teorias psicológicas outro contributo para o surgimento da diversidade de objeto da
Psicologia. Neste contexto, uma questão se impõe: como determinar um objeto de estudo
que agregue toda a diversidade da abordagem psicológica para que a psicologia possa
assumir-se como ciência independente?
A defi nição encontrada para unifi car os diversos objetos de estudo da Psicologia ba-
seou-se na subjetividade.
"A subjetividade é a síntese singular e individual que cada um de nós vai construindo conforme vamos
nos desenvolvendo e vivenciando as experiências da vida social e cultural; é uma síntese que nos iden-
tifi ca, de um lado, por ser única, e nos iguala, de outro lado, na medida em que os elementos que a
constituem são experienciados no campo comum da objetividade social. Esta síntese – a subjetividade
– é o mundo de idéias, signifi cados e emoções construído internamente pelo sujeito a partir de suas
relações sociais, de suas vivências e de sua constituição biológica; é, também, fonte de suas manifes-
tações afetivas e comportamentais" (BOCK; FURTADO e TEIXEIRA, 1999, p. 23).
Retomando a Psicologia Jurídica, acredito que ela deve ir além do estudo de uma das
manifestações da subjetividade, ou seja, o estudo do comportamento. Devem ser seu
objeto de estudo as conseqüências das ações jurídicas sobre o indivíduo.
Segundo Foucault (1974), tanto as práticas jurídicas quanto as judiciárias são as mais
importantes na determinação de subjetividades, pois por meio delas é possível estabe-
lecer formas de relações entre os indivíduos. Tais práticas, submissas ao Estado, passam
a interferir e a determinar as relações humanas e, conseqüentemente, determinam a
subjetividade dos indivíduos.
76 Psicologia: Teoria e Prática – 2004, 6(1): 73-80

--- PAGE 5 ---
Reflexões sobre Psicologia Jurídica e seu panorama no Brasil
Sob essa perspectiva, a Psicologia Jurídica enfocaria também as determinações das
práticas jurídicas sobre a subjetividade, não mais enfocaria apenas o comportamento do
indivíduo para explicá-lo de acordo com a necessidade jurídica. A meu ver, esta é uma
forma de ir além da expectativa que o jurídico possui em relação à Psicologia Jurídica.
Como exemplo, cito minha experiência como psicóloga de um programa de assistência
aos egressos do Sistema Penitenciário. Diariamente testemunhava as conseqüências de
seu encarceramento. Não se tratava apenas dos comportamentos adquiridos na prisão,
mas de uma nova forma de pensar e sentir. Eram marcas impregnadas na subjetividade
dos egressos que determinavam a forma de suas existências. Este é apenas um exemplo
dos muitos que vivenciei, os quais me inquietavam como psicóloga jurídica.
Subjacente a todas as considerações feitas neste artigo está a característica da con-
fl uência ou modelo de relação entre Psicologia Jurídica e Direito (mundo jurídico). Para
Popolo (1996), umas das características segue o modelo de subordinação. Assim, a Psi-
cologia Jurídica procura tão-somente atender a demanda jurídica como uma psicologia
aplicada cujo objetivo é contribuir para o melhor exercício do Direito. Esse tipo de relação
de subordinação ocorre entre psicologia e psiquiatria forense, na qual o saber psicológi-
co está a serviço da psiquiatria como assessor. O psicólogo torna-se auxiliar do médico e
contribui na elaboração do diagnóstico clínico, que é de responsabilidade do médico, e
não do psicólogo (POPOLO, 1996, p. 15).
Ainda ressalta o autor que para a Psicologia Jurídica não há nenhum problema em
responder as perguntas e as demandas do jurídico. Entretanto, o que não pode ocorrer é
a sua estagnação neste tipo de relação. Como já foi mencionado, a Psicologia Jurídica deve
transcender as solicitações do mundo jurídico. Deve repensar se é possível responder, sob
o ponto de vista psicológico, a todas as perguntas que lhe são lançadas. Nesses termos,
a questão a ser considerada diz respeito à correspondência entre prática submetida e
conhecimento submetido. Um se traduz no outro.
A outra forma de relação entre Psicologia Jurídica e Direito, de acordo com Popolo
(1996), é a complementaridade. A Psicologia Jurídica como ciência autônoma, produz
conhecimento que se relaciona com o conhecimento produzido pelo Direito, incorrendo
numa interseção. Portanto há um diálogo, uma interação, bem como haverá diálogo com
outros saberes como da Sociologia, Criminologia, entre outros.
A Psicologia Jurídica está subdividida da seguinte forma4:
• Psicologia Jurídica e o Menor. No Brasil, por causa do Estatuto da Criança e do Adoles-
cente – ECA, a criança passa a ser considerada sujeito de direitos. Muda-se o enfoque
da criança estigmatizada por toda a signifi cação representada pelo termo “menor”.
Este termo “menor” forjou-se no período da Ditadura para se referir à criança em
situação de abandono, risco, abuso, enfi m, à criança vista como carente. Denominá-la
como menor era uma forma de segregá-la e negar-lhe a condição de sujeito de direitos.
4 Esta subdivisão dos setores da Psicologia Jurídica fundamentou-se na classifi cação pertinente à publicação
do Colegio Ofi cial de Psicólogos de España. Fiz adequações, pois os termos utilizados por eles referiam-se a uma
Psicologia Jurídica aplicada. Assim, por exemplo, em vez de mencionar Psicologia Jurídica aplicada ao Direito
de Família, suprimi o termo “aplicada” por ela não representar uma ciência autônoma, conforme foi discutido
ao longo deste artigo.
Psicologia: Teoria e Prática – 2004, 6(1): 73-80 77

--- PAGE 6 ---
Fátima França
Em virtude disso, no Brasil, denominamos assim este setor da Psicologia Jurídica e as
questões da Infância e Juventude.
• Psicologia Jurídica e o Direito de Família: separação, disputa de guarda, regulamen-
tação de visitas, destituição do pátrio poder. Neste setor, o psicólogo atua, designado
pelo juiz, como perito ofi cial. Entretanto, pode surgir a fi gura do assistente técnico,
psicólogo perito contratado por uma das partes, cuja principal função é acompanhar
o trabalho do perito ofi cial.
• Psicologia Jurídica e Direito Cível: casos de interdição, indenizações, entre outras ocor-
rências cíveis.
• Psicologia Jurídica do Trabalho: acidentes de trabalho, indenizações.
• Psicologia Jurídica e o Direito Penal (fase processual): exames de corpo de delito, de
esperma, de insanidade mental, entre outros procedimentos.
• Psicologia Judicial ou do Testemunho, Jurado: é o estudo dos testemunhos nos processos
criminais, de acidentes ou acontecimentos cotidianos.
• Psicologia Penitenciária (fase de execução): execução das penas restritivas de liberdade
e restritivas de direito.
• Psicologia Policial e das Forças Armadas: o psicólogo jurídico atua na seleção e formação
geral ou específi ca de pessoal das polícias civil, militar e do exército.
• Vitimologia: busca-se a atenção à vítima. Existem no Brasil programas de atendimentos
a vítimas de violência doméstica. Busca-se o estudo, a intervenção no processo de viti-
mização, a criação de medidas preventivas e a “atenção integral centrada nos âmbitos
psico-socio-jurídicos” (Colegio de Psicólogos de España, 1998, p. 117).
• Mediação: trata-se de uma forma inovadora de fazer justiça. As partes são as respon-
sáveis pela solução do confl ito com ajuda de um terceiro imparcial que atuará como
mediador. De acordo com Colegio Ofi cial de Psicólogos de España “la base de esta
nueva técnica está en una manera de entender las relaciones individuo-sociedad dis-
tinta, sustentada por la autodeterminación y la responsabilidad que conducen a un
comportamiento cooprativo e pacífi co” (1998, p. 117). A mediação pode ser utilizada
tanto no âmbito Cível como no Criminal.
• Formação e atendimento aos juízes e promotores.
Feitas essas considerações, discorremos sobre o panorama da Psicologia Jurídica no
Brasil.
Os trabalhos de autores brasileiros apresentados no III Congresso Ibero-Americano de
Psicologia Jurídica enquadram-se nos seguintes setores de atuação:
I – Setores mais tradicionais da Psicologia Jurídica. A cada setor, seguem os temas dos
trabalhos apresentados.
• Psicologia Criminal5: fenômeno delinqüencial, relações entre Direito e Psicologia Jurí-
dica, intervenção em Juizados Especiais Criminais, perícia, insanidade mental e crime,
estudo sobre o crime.
5 Enrico Ferri (1925, apud POPOLO, 1996) defi ne que a Psicologia Criminal estuda o delinqüente como autor
de delito.
78 Psicologia: Teoria e Prática – 2004, 6(1): 73-80

--- PAGE 7 ---
Reflexões sobre Psicologia Jurídica e seu panorama no Brasil
• Psicologia Penitenciária ou Carcerária: estudos sobre reeducandos, intervenção junto ao
recluso, prevenção de DST/AIDS em população carcerária, atuação do psicólogo, traba-
lho com agentes de segurança, stress em agentes de segurança penitenciária, trabalho
com egressos, penas alternativas (penas de prestação de serviço à comunidade).
• Psicologia Jurídica e as questões da infância e juventude: avaliação psicológica na Vara
da Infância e Juventude, violência contra criança e adolescente, atuação do psicólogo,
proteção do fi lho nos cuidados com a mãe, infância, adolescência e conselho tutelar,
supervisão dos casos atendidos na Vara, adoção, crianças e adolescentes desaparecidos,
intervenção junto a crianças abrigadas, trabalho com pais, adolescentes com prática
infratora, infração e medidas sócio-educativas, prevenção e atendimento terapêutico,
atuação na Vara Especial e estudos sobre adolescentes com prática infratora.
• Psicologia Jurídica: investigação, formação e ética: formação do psicólogo jurídico,
supervisão, estágio, questões sociais e legais, relação entre direito e Psicologia Jurídica,
pesquisa em Psicologia Jurídica, Psicologia Jurídica e Ética.
• Psicologia Jurídica e Direito de Família: separação, atuação do psicólogo na Vara de
Família, relação entre Psicologia Jurídica e Direito, paternidade, legislação, acompa-
nhamento de visitas, perícia, disputa de guarda, atuação do assistente técnico.
• Psicologia do Testemunho: falsas memórias em depoimentos de testemunhas, avanços
e aplicações em falsas memórias.
• Psicologia Jurídica e Direito Civil: acidentes de trabalho, psicologia e judiciário.
• Psicologia Policial/Militar: treinamento e formação básica em Psicologia Policial, ava-
liação pericial em instituição militar, implantação do curso de direitos humanos para
policiais civis e militares.
II – Setores mais recentes da Psicologia Jurídica e seus temas:
Avaliação retrospectiva mediante informações de terceiros (autópsia psicológica).
• Mediação: no âmbito do direito de família e no direito penal.
• Psicologia Jurídica e Ministério Público: o trabalho do psicólogo, assassinatos de ado-
lescentes.
• Psicologia Jurídica e Direitos Humanos: psicologia e direitos humanos na área jurídica.
• Dano psíquico: dano psicológico em perícias acidentárias, perícias no âmbito cível.
• Psicologia Jurídica e Magistrados: modelos mentais, variação de penalidade, tomada
de decisão dos juízes, seleção de magistrados.
• Proteção a testemunhas: o trabalho multidisciplinar num programa de Apoio e Proteção
a Testemunhas, Vítimas da Violência e seus Familiares.
• Vitimologia: violência doméstica contra a mulher, atendimento a famílias vitimizadas.
Considerações finais
Este levantamento possibilita constatarmos que a Psicologia Jurídica brasileira atinge
quase a totalidade de seus setores. Porém, ainda temos uma concentração de psicólogos
jurídicos atuantes nos setores mais tradicionais, como na psicologia penitenciária, na Psi-
Psicologia: Teoria e Prática – 2004, 6(1): 73-80 79

--- PAGE 8 ---
Fátima França
cologia Jurídica e as questões da infância e juventude, na Psicologia Jurídica e as questões
da família. Por outro lado, permite verifi car outras áreas tradicionais pouco desenvolvidas
no Brasil, como a psicologia do testemunho, a psicologia policial/militar e a Psicologia
Jurídica e o direito cível.
Os setores denominados como não tradicionais ou mais recentes, como a proteção de
testemunhas, a Psicologia Jurídica e os magistrados, a Psicologia Jurídica e os direitos huma-
nos, a autópsia psíquica, entre outros, também necessitam de maior desenvolvimento.
Essas refl exões, embora sejam fundamentadas num levantamento dos trabalhos brasilei-
ros apresentados no III Congresso Ibero-Americano de Psicologia Jurídica e não em pesquisa,
nos permitem vislumbrar o quanto a Psicologia Jurídica Brasileira pode e necessita crescer,
não só na quantidade de profi ssionais atuantes, na qualidade do trabalho desenvolvido
por eles, mas também na intensifi cação da produção e publicação do conhecimento. O
registro da prática e os trabalhos teóricos fomentam e enriquecem o caráter científi co da
Psicologia Jurídica, o que, em tese, possibilitaria maior efi ciência da prática.
Este é um dos desafi os da Psicologia Jurídica brasileira. Contudo, existem outros em
níveis metodológicos, epistemológicos e de compromisso social. Não podemos ignorar
problemas sociais da magnitude dos nossos, os quais muitos permeiam ou são permeados
pelo jurídico. Um exemplo signifi cativo e pouco estudado pela Psicologia Jurídica, presente
no cotidiano do mundo jurídico, é a questão racial.
Referências
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE PSICOLOGIA JURÍDICA e UNIVERSIDADE PRESBITERIANA
MACKENZIE. Anais do III Congresso Ibero-Americano de Psicologia Jurídica, São
Paulo: 2000. 391p.
BOCK, A. M. B., FURTADO, O., TEIXEIRA, M. L. Psicologias: uma introdução ao estudo
de psicologia. São Paulo: Saraiva, 1999. 368p.
COLEGIO OFICIAL DE PSICÓLOGOS DE ESPAÑA. Perfi les profi ssionales del psicólogo.
Madrid, 1998. 172p.
FOUCAULT, Michel. A verdade e as formas jurídicas. Rio de Janeiro: Nau, 1974. 158p.
POPOLO, Juan H. del. Psicologia judicial. Mendonza: Ediciones Juridicas Cuyo, 1996.
475p.
Contato
Av. Rio Branco, 1447, apto 131 – Campos Elíseos
São Paulo – SP
CEP 01205-001
e-mail: fatimafranca@uol.com.br
Tramitação
Recebido em setembro/2003
Aceito em fevereiro/2004
80 Psicologia: Teoria e Prática – 2004, 6(1): 73-80

