certo, tá? É o direito, inclusive discutido lá para nós no artigo 5º da Constituição, que trata sobre a inafastabilidade da jurisdição.
E aí a gente parou, né, nossa discussão da aula passada falando que essa jurisdição ela é distribuída entre órgãos do poder judiciário e a porção ou parcela de jurisdição que cada órgão judiciário recebe é o que nós chamamos de competência. É a competência que cada juiz, cada tribunal, cada órgão do poder judiciário tem para prestar o serviço à atividade jurisdicional. Ficou claro até aqui? E aí, hoje vamos começar a falar especificamente sobre essa competência. Competência diz respeito ao órgão judiciário, que de acordo com a lei deverá processar e julgar determinada ação. O tema exige uma breve análise da estrutura do poder judiciário, a formulação de algumas premissas e o exame das regras legais que versam sobre o assunto, o que será feito nos itens seguintes. Pessoal, estudar eh eh falar sobre jurisdição, como conversamos nas nossas duas últimas aulas, ainda parece um tema assim muito abstrato, né? fazer processo civil. E de fato é, né, a gente reflete mais da questão do poder dever, ao fundamento, não nem fundamento, mas aa uma obrigação institucional do poder judiciário, né, enquanto órgão prestador de jurisdição. Então, ainda há algo muito abstrato aqui. A partir desse ponto, quando começamos a falar de competência, estamos falando especificamente, né, de processo judicial, processo civil. A partir desse ponto, competência é o ponto que você, enquanto operador de direito, tem a necessidade de obrigações de saber. Porque a partir do momento que alguém lhe procura a condição de advogado, defensor público, promotor de justiça, juiz, você precisa saber entender de competência. Se você é um advogado, você precisa saber onde irá protocolar sua petição inicial, a qual juízo você irá direcionar sua petição. Se você é promotor, igualmente. Se você é um juiz, você precisa saber se é relevante ou incompetente para aquela ação. E todas essas conclusões partem dessas premissas das regras de competência. Eh, para quem vai fazer a OAB. Eu acredito que todos, senão a grande maioria pretende e eh fazer a prova da OAB. Você erra, por exemplo, um endereçamento da sua peça, já é um grande risco de você ser isso na segunda fase, né? Já é um grande risco você ter sua peça errada, ocasionando uma reprovação. E o endereçamento da peça processual diz respeito a quê? Competência. não há interesse que você identifique, que você especifique a competência do juízo para aquela ação específica, tá? Então é muito importante que as pessoas se atentem a essas regras. Então, a Constituição Federal trata do poder judiciário nos artigos 92 a 126. Há dispositivos que tratam dos órgãos que o integram da forma de composição investidora de cada um deles, eh, suas competências, garantias e prerrogativas. como das restrições impostas aos seus membros. É a Constituição Federal quem indica, portanto, quais são os órgãos judiciários, definindo-lhes a competência. É a Constituição que vai falar quais são aí,qual é a estrutura hierárquica do poder judiciário, eh, dos vai dar conceder às competências do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça, TSE, TST, Justiça Militar, tá? Dos até dos juízes de primeira instância. O que é preciso fazer para se tornar um juiz de primeira instância? Tudo isso está definido pela Constituição e traçado as regras gerais de competência, principalmente dos órgãos superiores. A gente vai ver ainda cada uma delas. Só um parênteses, vocês já devem ver, vocês fizeram desconstitucional dois já, né?
Dois, três, três três agora. Mas eu acho que não é isso que é visto que dentro dessa estrutura, esses artigos de que trata do poder judiciário, a gente tem dispositivos que tratam do CNJ, né? Mas o CNJ é um órgão que não faz parte do poder judiciário. Alguém sabe por quê?
Porque ele é o CNJ. É porque ele ele admin ele faz uma administração do poder judiciário, né?
Certo? Ele tem competência administrativa, né? Do poder judiciário. Logo, Podemos afirmar que ele não detém o que é que falta para ele.
Jurisdição.
Jurisdição.
Jurisdição. O Poder o CJ não detém jurisdição eh eh que o poder judiciário tem. Ele tem, né, nos julgados disciplinares, dos juízes, enfim. Eh, mas não detém jurisdição, pelo menos no estrito senso, né, em sentido estrito. Ao poder judiciário, cabe a função jurisdicional já falando sobre isso, seus integrantes formam a magistratura nacional e seus órgãos são os juízos e tribunais, aos quais, em regra, eh, compete o reexame das decisões proferidas em primeira instância para, no entanto, casos de competência originári dos tribunais. Isso. Eh, tá. Então, só pra gente entender, como nós todos sabemos, a altura do curso de direito já deve ter essa essa noção, mas só pra gente recapitular, né? No poder judiciário, ele é formado basicamente por três instâncias, tá? Eh, então podemos definir assim A gente tem a primeira instância, a segunda instância e a terceira é para ser contar instância. A primeira instância via de regra é composta pelos juízes chamados juízes singulares. Tem doutrinadores que chamam de juízes de piso. O pessoal lá de agora está começando a se incomodar. Na semana passada teve um ministro do STJ que criticou arduamente esse tema, né? Eles parecem que diminuem essa ideia de piso, de chão. Eu acho que é 10, não sei. Enfim, mas ainda é muito comum você ouvir esse termo também o primeiro grau de piso, enfim, mas são os juízes de primeiro grau. Via de regra, eles julgam as causas em primeira instância. Depende do resultado da primeira instância, do processo que cabe recurso. E aí esse recurso vai ser julgado pelos tribunais, que é quem compõe a segunda instância. Tribunais, por quê? Porque serão sempre órgãos colegiados. Então, vão ser um grupo, grupo de juízes que vão discutir esse assunto. A, esses juízes, esses magistrados de segunda instância, nós chamamos de
desembargador. Isso. Eu não sei se já comentei com vocês, existe uma reclamação muito grande dos desembargadores da Justiça Federal, porque a Constituição não chamou eles de desembargadores, chamou eles de juízes, os juízes federais de segunda instância. E aí eles são fechados por isso, né? Mas independente disso, são todos que compõem a segunda instância. Os juízes de segunda instância são denominados de desembargadores. E na terceira instância, nós temos os ministros. A terceira instância é quem julga via de regra os recursos que vem da segunda instância. A gente tem casos mais, não é nem extraordinário, mas é natural que até possa sair de um recurso ou alguma ação da primeira instância direta para terceira instância, mas são casos mais específicos, como por exemplo, uma advertência constitucional que vai direta para a Tá? Então são essas três instâncias. O que o texto traz é que essa é uma lógica de julgamento seguindo uma lógica recursal, né? Um processo sucumbe em uma instância, ele é julgado pela instância imediatamente superior. Então, primeira instância perdida, recorre para a segunda. Perdeu na segunda instância, recorreu à terceira instância. Só que existem ações que são ações originárias, ações originárias dos tribunais. Então, há ações que elas já iniciaram na segunda instância. E aí, obviamente, que esses recursos dessas decisões de segunda instância serão julgados pela terceira instância, mas tem eh ações que também são originárias na terceira instância, tá? Por exemplo, eh eh se você tiver casos A constituição elenca algumas algumas algumas hipóteses. Deixa ver se eu lembro de alguma consulta, por exemplo, a própria consulta, ela já é protocolada diretamente na terceira instância, a depender do tribunal, tá? Aí dentro desse regimento, desse tribunal, porque aqui dentro, na terceira instância, vamos ter vários tribunais, e há regras de recursos dentro desse próprio desse mesmo órgão. Então, uma ação que se inicia no STJ, por exemplo, ela vai caber recurso. Não vou nem pegar o STJ, porque o STJ ainda tem um STF, mas vamos uma ação que já iniciou no STF, vai ter recurso, vai. Geralmente vai para órgãos maiores. Então se lá lá eles são divididos em eh turmas. No STJ são câmeras ainda, mas no STF são turmas. Tem a primeira turma, a segunda turma. Então se você entra com Cir na primeira turma, por exemplo, do da decisão do relator, cabe pra decisão da turma toda que é colegiada, da turma, da decisão da turma cabe recurso para o plenário, que são os ministros. Então, sempre vai haver a possibilidade de revisão dessas decisões, tá? Eh, eu acho que a gente falou nas aulas passadas que uma da uma das grandes discussões eh hoje no judiciário que até se reaccendeu com uma declaração Ministro Alexandrin de Moraes foi exatamente sobre essa questão da recorribilidade das decisões. Toda decisão via de regra, ela é recorrível desde que ainda caiu recurso, né, e não tenha transitado em julgado.E aí aqui quando você começa com o processo na primeira instância para subir é tranquilo, porque tem toda ainda uma eh eh um percurso recursal. O que o Alexandre de Morais pontuou foi que não existe, não existe existe no Brasil, constitucionalmente falando, ou pelo menos não existe na Constituição, o direito ao duplo grau de jurisdição. E aí isso gerou uma discussão novamente em torno desse tema. Mas o que a doutrina majoritária no Brasil entende é que realmente na Constituição Federal de 88, se você vê toda a Constituição, ela não fala, por exemplo, no artigo 5º que todo cidadão tem direito ao duplo grau de jurisdição. A Constituição não fala isso, mas a sistemática da Constituição faz entender que existe implicitamente, não explícita, mas implicitamente na Constituição existe o direito ao duplo grau de jurisdição. Corrobora com esse entendimento o fato e esse direito está expressamente previsto lá no rol de direitos humanos que no qual o Brasil é signatário. Então não está expresso na Constituição. O ministro, ele não está errado nesse ponto, mas isso não significa dizer que o duplo grau de competência não faz parte do papel dos direitos e garantias fundamentais. O que é esse do grau de jurisdição? É exatamente o direito de recorrer à instância superior. Quando você tiver uma decisão desfavorável contra você, você tem o direito de levar essa matéria para a reapreciação de um órgão hierarquicamente superior, que nenhum caso será um Tribunal hierarquicamente superior. Está certo? Até aqui tranquilo. Dúvidas? Pronto. Então, está aqui o que eu preciso que você entenda claramente. Primeiro que o nosso judiciário é dividido em três instâncias, que um processo ele segue o curso normal, né, o ordinário, compreendido assim, iniciando na terceira instância. Isso aqui tá descendo, mas seria subindo, mas mas que específicas existem processos que eles têm competência originária dos tribunais, então ele já pode começar na segunda instância ou na própria instância terceira, tá? Eh, a Constituição Federal, ao formular a estrutura do judiciário, estabelece a distinção entre a justiça comum e as justiças especiais. Primeiro, vamos entender aqui, a gente tem primeira essa bifurcação dentro das competências da Constituição, justiça comum e justiça eh ehistas especiais. Para nós entendermos isso, a gente primeiro identifica, a gente vai pôr exclusão, você vai identificar se a matéria do seu processo tem uma matéria específica. Se você tiver, é porque é da justiça especial, tá? Se for uma causa trabalhista, eu tenho uma justiça trabalhista. Se por uma causa eleitoral, eu tenho uma eh a justiça eleitoral por uma causa militar. Eu tenho a justiça militar, não é nenhuma dessas três dessas três competências, então é porque vai fazer parte de quem?ou pelo menos não existe na Constituição, o direito ao duplo grau de jurisdição. E aí isso gerou uma discussão novamente em torno desse tema. Mas o que a doutrina majoritária no Brasil entende é que realmente na Constituição Federal de 88, se você vê toda a Constituição, ela não fala, por exemplo, no artigo 5º que todo cidadão tem direito ao duplo grau de jurisdição. A Constituição não fala isso, mas a sistemática da Constituição faz entender que existe implicitamente, não explícita, mas implicitamente na Constituição existe o direito ao duplo grau de jurisdição. Corrobora com esse entendimento o fato e esse direito está expressamente previsto lá no rol de direitos humanos que no qual o Brasil é signatário. Então não está expresso na Constituição. O ministro, ele não está errado nesse ponto, mas isso não significa dizer que o duplo grau de competência não faz parte do papel dos direitos e garantias fundamentais. O que é esse do grau de jurisdição? É exatamente o direito de recorrer à instância superior. Quando você tiver uma decisão desfavorável contra você, você tem o direito de levar essa matéria para a reapreciação de um órgão hierarquicamente superior, que nenhum caso será um Tribunal hierarquicamente superior. Está certo? Até aqui tranquilo. Dúvidas? Pronto. Então, está aqui o que eu preciso que você entenda claramente. Primeiro que o nosso judiciário é dividido em três instâncias, que um processo ele segue o curso normal, né, o ordinário, compreendido assim, iniciando na terceira instância. Isso aqui tá descendo, mas seria subindo, mas mas que específicas existem processos que eles têm competência originária dos tribunais, então ele já pode começar na segunda instância ou na própria instância terceira, tá? Eh, a Constituição Federal, ao formular a estrutura do judiciário, estabelece a distinção entre a justiça comum e as justiças especiais. Primeiro, vamos entender aqui, a gente tem primeira essa bifurcação dentro das competências da Constituição, justiça comum e justiça eh ehistas especiais. Para nós entendermos isso, a gente primeiro identifica, a gente vai pôr exclusão, você vai identificar se a matéria do seu processo tem uma matéria específica. Se você tiver, é porque é da justiça especial, tá? Se for uma causa trabalhista, eu tenho uma justiça trabalhista. Se por uma causa eleitoral, eu tenho uma eh a justiça eleitoral por uma causa militar. Eu tenho a justiça militar, não é nenhuma dessas três dessas três competências, então é porque vai fazer parte de quem?ou pelo menos não existe na Constituição, o direito ao duplo grau de jurisdição. E aí isso gerou uma discussão novamente em torno desse tema. Mas o que a doutrina majoritária no Brasil entende é que realmente na Constituição Federal de 88, se você vê toda a Constituição, ela não fala, por exemplo, no artigo 5º que todo cidadão tem direito ao duplo grau de jurisdição. A Constituição não fala isso, mas a sistemática da Constituição faz entender que existe implicitamente, não explícita, mas implicitamente na Constituição existe o direito ao duplo grau de jurisdição. Corrobora com esse entendimento o fato e esse direito está expressamente previsto lá no rol de direitos humanos que no qual o Brasil é signatário. Então não está expresso na Constituição. O ministro, ele não está errado nesse ponto, mas isso não significa dizer que o duplo grau de competência não faz parte do papel dos direitos e garantias fundamentais. O que é esse do grau de jurisdição? É exatamente o direito de recorrer à instância superior. Quando você tiver uma decisão desfavorável contra você, você tem o direito de levar essa matéria para a reapreciação de um órgão hierarquicamente superior, que nenhum caso será um Tribunal hierarquicamente superior. Está certo? Até aqui tranquilo. Dúvidas? Pronto. Então, está aqui o que eu preciso que você entenda claramente. Primeiro que o nosso judiciário é dividido em três instâncias, que um processo ele segue o curso normal, né, o ordinário, compreendido assim, iniciando na terceira instância. Isso aqui tá descendo, mas seria subindo, mas mas que específicas existem processos que eles têm competência originária dos tribunais, então ele já pode começar na segunda instância ou na própria instância terceira, tá? Eh, a Constituição Federal, ao formular a estrutura do judiciário, estabelece a distinção entre a justiça comum e as justiças especiais. Primeiro, vamos entender aqui, a gente tem primeira essa bifurcação dentro das competências da Constituição, justiça comum e justiça eh ehistas especiais. Para nós entendermos isso, a gente primeiro identifica, a gente vai pôr exclusão, você vai identificar se a matéria do seu processo tem uma matéria específica. Se você tiver, é porque é da justiça especial, tá? Se for uma causa trabalhista, eu tenho uma justiça trabalhista. Se por uma causa eleitoral, eu tenho uma eh a justiça eleitoral por uma causa militar. Eu tenho a justiça militar, não é nenhuma dessas três dessas três competências, então é porque vai fazer parte de quem?não explícita, mas implicitamente na Constituição existe o direito ao duplo grau de jurisdição. Corrobora com esse entendimento o fato e esse direito está expressamente previsto lá no rol de direitos humanos que no qual o Brasil é signatário. Então não está expresso na Constituição. O ministro, ele não está errado nesse ponto, mas isso não significa dizer que o duplo grau de competência não faz parte do papel dos direitos e garantias fundamentais. O que é esse do grau de jurisdição? É exatamente o direito de recorrer à instância superior. Quando você tiver uma decisão desfavorável contra você, você tem o direito de levar essa matéria para a reapreciação de um órgão hierarquicamente superior, que nenhum caso será um Tribunal hierarquicamente superior. Está certo? Até aqui tranquilo. Dúvidas? Pronto. Então, está aqui o que eu preciso que você entenda claramente. Primeiro que o nosso judiciário é dividido em três instâncias, que um processo ele segue o curso normal, né, o ordinário, compreendido assim, iniciando na terceira instância. Isso aqui tá descendo, mas seria subindo, mas mas que específicas existem processos que eles têm competência originária dos tribunais, então ele já pode começar na segunda instância ou na própria instância terceira, tá? Eh, a Constituição Federal, ao formular a estrutura do judiciário, estabelece a distinção entre a justiça comum e as justiças especiais. Primeiro, vamos entender aqui, a gente tem primeira essa bifurcação dentro das competências da Constituição, justiça comum e justiça eh ehistas especiais. Para nós entendermos isso, a gente primeiro identifica, a gente vai pôr exclusão, você vai identificar se a matéria do seu processo tem uma matéria específica. Se você tiver, é porque é da justiça especial, tá? Se for uma causa trabalhista, eu tenho uma justiça trabalhista. Se por uma causa eleitoral, eu tenho uma eh a justiça eleitoral por uma causa militar. Eu tenho a justiça militar, não é nenhuma dessas três dessas três competências, então é porque vai fazer parte de quem?não explícita, mas implicitamente na Constituição existe o direito ao duplo grau de jurisdição. Corrobora com esse entendimento o fato e esse direito está expressamente previsto lá no rol de direitos humanos que no qual o Brasil é signatário. Então não está expresso na Constituição. O ministro, ele não está errado nesse ponto, mas isso não significa dizer que o duplo grau de competência não faz parte do papel dos direitos e garantias fundamentais. O que é esse do grau de jurisdição? É exatamente o direito de recorrer à instância superior. Quando você tiver uma decisão desfavorável contra você, você tem o direito de levar essa matéria para a reapreciação de um órgão hierarquicamente superior, que nenhum caso será um Tribunal hierarquicamente superior. Está certo? Até aqui tranquilo. Dúvidas? Pronto. Então, está aqui o que eu preciso que você entenda claramente. Primeiro que o nosso judiciário é dividido em três instâncias, que um processo ele segue o curso normal, né, o ordinário, compreendido assim, iniciando na terceira instância. Isso aqui tá descendo, mas seria subindo, mas mas que específicas existem processos que eles têm competência originária dos tribunais, então ele já pode começar na segunda instância ou na própria instância terceira, tá? Eh, a Constituição Federal, ao formular a estrutura do judiciário, estabelece a distinção entre a justiça comum e as justiças especiais. Primeiro, vamos entender aqui, a gente tem primeira essa bifurcação dentro das competências da Constituição, justiça comum e justiça eh ehistas especiais. Para nós entendermos isso, a gente primeiro identifica, a gente vai pôr exclusão, você vai identificar se a matéria do seu processo tem uma matéria específica. Se você tiver, é porque é da justiça especial, tá? Se for uma causa trabalhista, eu tenho uma justiça trabalhista. Se por uma causa eleitoral, eu tenho uma eh a justiça eleitoral por uma causa militar. Eu tenho a justiça militar, não é nenhuma dessas três dessas três competências, então é porque vai fazer parte de quem?Primeiro que o nosso judiciário é dividido em três instâncias, que um processo ele segue o curso normal, né, o ordinário, compreendido assim, iniciando na terceira instância. Isso aqui tá descendo, mas seria subindo, mas mas que específicas existem processos que eles têm competência originária dos tribunais, então ele já pode começar na segunda instância ou na própria instância terceira, tá? Eh, a Constituição Federal, ao formular a estrutura do judiciário, estabelece a distinção entre a justiça comum e as justiças especiais. Primeiro, vamos entender aqui, a gente tem primeira essa bifurcação dentro das competências da Constituição, justiça comum e justiça eh ehistas especiais. Para nós entendermos isso, a gente primeiro identifica, a gente vai pôr exclusão, você vai identificar se a matéria do seu processo tem uma matéria específica. Se você tiver, é porque é da justiça especial, tá? Se for uma causa trabalhista, eu tenho uma justiça trabalhista. Se por uma causa eleitoral, eu tenho uma eh a justiça eleitoral por uma causa militar. Eu tenho a justiça militar, não é nenhuma dessas três dessas três competências, então é porque vai fazer parte de quem?Primeiro que o nosso judiciário é dividido em três instâncias, que um processo ele segue o curso normal, né, o ordinário, compreendido assim, iniciando na terceira instância. Isso aqui tá descendo, mas seria subindo, mas mas que específicas existem processos que eles têm competência originária dos tribunais, então ele já pode começar na segunda instância ou na própria instância terceira, tá? Eh, a Constituição Federal, ao formular a estrutura do judiciário, estabelece a distinção entre a justiça comum e as justiças especiais. Primeiro, vamos entender aqui, a gente tem primeira essa bifurcação dentro das competências da Constituição, justiça comum e justiça eh ehistas especiais. Para nós entendermos isso, a gente primeiro identifica, a gente vai pôr exclusão, você vai identificar se a matéria do seu processo tem uma matéria específica. Se você tiver, é porque é da justiça especial, tá? Se for uma causa trabalhista, eu tenho uma justiça trabalhista. Se por uma causa eleitoral, eu tenho uma eh a justiça eleitoral por uma causa militar. Eu tenho a justiça militar, não é nenhuma dessas três dessas três competências, então é porque vai fazer parte de quem?
Da justiça comum. A justiça comum é então complementar. As outras são tidas como justiças especiais. Mas são especiais, pessoais, no sentido de especializados, tá? Não é especial porque é mais cheirosa que as outras, não. É porque são justiças de materiais. especializadas. Certo? Até aqui. Tranquilo. E professor, eh, todo caso pode ser elevado à distância. Se começar na primeira, sim, pode. Em alguns casos, aooa gente comentou sobre isso na aula passada, né? Oa justiça, como ela é inértil, então via de regra, o recurso ele é voluntário. Então, eu só recro quero. Ainda que eu tenha interesse em recursal, eu só recro se eu quiser. zero. Só que há casos que são obrigatórios por lei que a decisão judicial de primeira instância seja revista pelo tribunal, ainda que ninguém recolha, como é o caso quando temos a fazenda pública fazendo parte do processo. Se você processar, por exemplo, o município e ele for condenado em danos morais e materiais, por exemplo, você ganha na primeira instância, o município não recorreu a essa decisão, o juiz ainda é obrigado a arremeter para o tribunal analisar esse processo, que nós chamamos de remessa ou reexame necessário, tá? Então, via de regra, assim, toda toda decisão judicial, ela pode ser levada à segunda instância, que é o que é efetivada essa questão do duplo grau de jurisdição. Uma última observação, pessoal, antes da gente seguir ainda sobre essa questão das instâncias. Eu acho que a gente vai falar sobre isso mais adiante, mas eu já quero destacar isso para vocês. E guardem, gravem isso no coração e na cabeça de vocês. Não existe não. não existe no Brasil, pelo menos, quarta instância, tá? Não existe quarta instância. Por que a gente reforça isso? Porque as pessoas ainda tendem, geralmente pessoas mais leigas, né? Mas as pessoas ainda tendem a confundir que o Supremo Tribunal Federal, como a ele cabe reforço sobre toda a matéria, né? A gente vai ver daqui um pouco o organograma do poder judiciário, a gente vê que três tribunais superiores, como TJ, STM, TST, TSE, todos eles são instância terceira e contra a decisão, as decisões desses órgãos, cabe recurso ainda para o STF. E aí as pessoas acham que seria como primeira instância, segunda instância, terceira instância, que seriam os tribunais superiores. E da decisão, das decisões desses tribunais cabe recurso para o STF. Então, o STF ficaria como uma quarta instância, só que não existe isso, tá? Não existe quarta instância no Brasil. O STF faz parte também da terceira instância. Ele é um órgão superior de terceira instância, que é a última instância do nosso judiciário, mas com competência sobre todos os outros tribunais. E aí, por isso que cabe a ele julgar recurso de todos os outros tribunais superiores. A gente está passando por uma fase, não sei se vocês têm muito acompanhamento, Eh, a gente tem passado por uma fase bem delicada entre a justiça do trabalho, inclusive, e o Supremo Tribunal Federal,né? O a justiça do trabalho dando o TS fala justiça do Trabalho, o TST especificamente, que é o órgão, entre aspas, máximo da justiça do trabalho. Eles dão decisões em matéria trabalhista e o STF reforma essa decisão e os ministros estão com todos o PST estão começando a se incomodar. Por quê? Porque segundo eles, quem tem mais expertise em matéria trabalhista é o TST, né? As próprias partes têm sentido um pouco disso também. Muitas vezes tem decisões que são revisadas pelo STF, quando na verdade passa por todo o sistema da justiça do trabalho, uma matéria sendo entendida de uma forma, né? Você vai ter aí vários juízes a até chegar aqui na terceira instância julgando aquela questão de uma forma e quando chega no STF eles mudam para outra forma e o pior às vezes com decisão de um único ministro decisão democrática. Então isso gerou um problema muito grande. O STF tem fofoca agora, né? Fofoca jurídica. A SDF tem uma reclamação de que o TST está descumprindo as decisões do STF. O TST tem essa queixa de que o STF está assando os entendimentos de justiça trabalhista.
Mas professor assim, eu vejo assim que é um tanto lógico, né? Todos eles eram para ter sua autonomia e sua última fala. Mas porque o STF ele é um meio de segurança? Como é que é? Porque ele ele decidiu assim por último?
É o sistema, né? O próprio sistema judiciário colocado no STF, não vou nem dizer desse pedestal para não subir, né? Mas nessa posição mesmo de última instância da última palavra. É, não sei se eu já comentei isso com vocês. Teve um um bast ex-presidente, eu não me lembro se do Peru ou da Argentina, uma vez que visitou o Brasil e perguntou aos ministros basicamente isso, né? Como o STF lida com esse poder todo que eles têm, né, essa influência sobre todos os ramos do país. E
ainda mais a decisão monocrática, né, que
A resposta deles foi essa, porque o SDF é quem tem o direito de errar por último. Errar por último. Eh, eu estou dando constitucional agora da turma, acho que é, não sei são a quatro, né, a turma cinco. Eh, a gente tá conversando exatamente sobre isso, sobre às vezes no Brasil a gente tem essa discussão ainda muito forte, talvez não tão forte quanto necessário, sobre a suprema chamada supremacia, né, judicial e os limites dessa supremacia, porque hoje ao STF sobrepõe decisões do Congresso Nacional, por exemplo, eh, dos outros tribunais, enfim, é quem tem literalmente a última palavra. E aí o que os doutrinadores dizem é o seguinte: o STF é verdade, ele detém a última palavra, mas isso não significa ou não deve significar o problema, pessoal, aqui agora eu vou fazer um uso da minha liberdade, o meu direito de liberdade de cátedra com vocês. O problema é que a verdade é que temos o tratado do congresso. Por que eles precisam entender é que, de fato, pelo sistema constitucional, o STF tem direito à última palavra, mas isso não significa dizer que seja a única palavra dentro do nosso país. Então, quem teria competência para analisar, eventual o excesso do FF, seria o novo congresso, mas que não faz isso e a gente sabe bem por que, né? A grande maioria tem um preso em processos criminais lá dentro. Então, não vai se resolver. Mas ficou claro isso para vocês, né? O STF não é quarta instância, ele também compõe a terceira instância do judiciário, mas é quem tem competência sobre todos os outros tribunais e órgãos judiciais do nosso sistema. Ficou claro isso? Alguma dúvida?
Eu quero que você repita, por favor. Essa é a repetição do pedido do STF
aí di aí para mim
não é a quarta instância do nosso sistema judicial porque não existe quarta instância é o órgão que detém competência sobre todos os demais órgãos do poder judiciário. Se não foi isso, foi algo parecido. Muito obrigado.
Alguém falar mais alguma coisa?
Eh, a justiça federal seria considerada justiça comum também. também também. Aí a gente já vai estudar essa outra bifurcação que se faz dentro da justiça comum. Dentro da justiça comum não, porque na verdade todas essas justiças aqui, com exceção da militar, que um militar ainda existe a possibilidade de existir como juntas militares nos estados, mas via de regra todas elas são federais, né? Aí para além desses órgãos federais a gente tem também a justiça é comum federal, certo? Só falando sobre cada uma dessas justiças especializadas, a justiça do trabalho é composta pelo que é o máximo órgão da justiça do trabalho. Os TRTs são os tribunais regionais do trabalho, que são os órgãos de segunda instância. Pessoal, esse slide já tá no drive, viu? Só tá já para indicar vocês. Então, tem os TRTs que são da segunda instância. que são os tribunais de segunda instância e existem os juízes do trabalho, que são os obviamente os magistrados de primeira instância, tá? Essa é a composição da tese da justiça trabalhista. Aí temos a justiça eleitoral que é formada pela TS, que é o órgão máximo de terceira instância. Os tribunais regionais eleitorais são os TRS, são a níveis eh eh regionais. E temos os eleitores eleitorais e ainda as juntas eleitorais. São órgãos diferentes também. Os juízes eleitorais, pessoais, são interessantes demais, né? A justiça eleitoral é uma justiça que ela é uma das mais ricas que tem no nosso país em termos de orçamento, mas eles não têm estrutura própria. Então, por exemplo, não existe uma vara eleitoral em comacas pequenas, né? Ali especializado. Geralmente são atribuições dos juízes singulares de direito, inclusive. E aí a gente tem umas curiosidades muito interessantes nesse ponto da justiça eleitoral. E nem decisão eleitoral é só eleitoral, né?
Não. Pois é, não tem juiz eleitoral eleitoral. Eles são juízes que cumulam funções. Então, por exemplo, eu acho que o IG tem justiça eleitoral, mas eles acumulam pagamentos
acumulam a remunerações E tem outro detalhe pelo juiz de direito, por exemplo, eu não se não sei se aqui é é justiça eleitoral também, se tem a juíza daqui a juíza eleitoral, mas é, né? Pois pronto, ela tem as duas funções, juíza de direito e juíza eleitoral. Enquanto justiça de direito, a jurisdição dela é estadual. Enquanto o juiz eleitoral, a jurisdição dela é
federal.
E aí ela é paga pela União. por esses serviços no sistema recursal. O que é importante para as pessoas saberem também? Que se você tem eh eh algum recurso, né, eh eh seguindo a lógica recursal da dela enquanto juíza de direito, segue a lógica da justiça, o percurso da justiça estadual. Então vai para o Tribunal de Justiça, mas se for para a matéria federal, vai para os TRE, para o TRE correspondente que é competência federal. Então, tem toda uma sistemática um pouco errada, vamos assim, mas para eles julgam é excelente, né? Já a justiça militar é mais peculiar, né? A gente ainda tem esse resquício aí da ditadura. Nós temos uma justiça especificamente militar. Ela é dividida em justiça militar da União e dos Estados. Da União é composta pelo STM e Conselhos de Justiça Especial e Permanente nas sedes das auditoras. as militares e nos estados, Distrito Federal e Territórios, nós temos o Tribunal de Justiça, Tribunal de Justiça Comum também matéria militar, ou se não se a gente tiver em tribunal específico, a gente pode ter especificamente um tribunal de justiça militar, tá? Nos estados em que o efetivo foi igual ou superior a 20.000 integrantes. E aí vai ter também os juízes auditores e os conselhos de justiça com sede nas auditorias militares. que é uma sistemática muito peculiar que a gente nem adentra tanto. A competência das justiças especiais é apurada de acordo com a matéria discutida. A das justiças comuns é supletiva abrange todas as causas que não são de competência das especiais. Como a gente conto, é subsidiário. Você primeiro verifica se o seu processo tem matéria eh próprio da justiça especial, de justiça especializada. Se tiver, vai para aquela justiça. Se não tiver, vai pra justiça comum. Aí a justiça comum pode ser federal ou estadual. A justiça especial, ela é sempre, com exceção da militar, que pode existir no âmbito estadual. Todas as outras são de competência federal. A competência da Justiça Federal é dada a persona, ou seja, em razão da pessoa pela participação no processo como parte ou interveniente das pessoas jurídicas de direito público federal, tá errado, e empresas públicas federais ou em razão da matéria, já que o artigo 109 numera temas pertinentes à justiças federais. Geralmente, por exemplo, temas relacionados ao leio ambiente, por exemplo, vai envolver órgãos federais, também vai pra justiça federal. O que a A gente precisa entender aqui, pessoal, o que define principalmente a competência da Justiça Federal, a as causas mais comuns são a presença é a presença de pessoa eh eh no caso da união, né? Pessoa jurídica de direito público público, no caso eh eh de competência federal que vai ser somente a União. Então, hoje em dia que a União ou alguma autarquia eh empresa, fundação pública pertencente à União, a competência vai ser da Justiça Federal, tá? Então, por exemplo,Porque que todos os processos relacionados a benefícios indeferidos na Previdência Federal vão para a Justiça Federal? Porque é competência da existência alguma autarquia presente que vai ser o INSS, que é eh uma pessoa jurídica ligada à União, então a já puxa pra Justiça Federal essa competência, tá? Se você, por exemplo, eh eh sofreu um acidente numa BR em razão de um buraco não sinalizado, quiser processar a união, você vai ter que entrar na Justiça Federal e assim vai. Sempre que você estiver presente a União ou alguma pessoa eh da administração ação indireta federal. A competência será da Justiça Federal. A justiça federal é composta pelos juízes e tribunais regionais federais. A primeira instância são os juízes federais, a segunda instância são os TRFs. Na terceira instância fica comum, vamos nós aí ter o STJ, que vai julgar tanto as causas federais como as estaduais, tá? Então só essa divisão bifcação entre justiça estadual e federal até a segunda instância. Daqui um pouco a gente vai ver um organograma, a gente consegue identificar melhores essas situações. O que não for de competência das justiças especiais, nem da justiça federal, será atribuído supletivamente à justiça estadual, cabendo-lhe o julgamento de todas as causas que não pertencem a uma e outras. Então, obtenha-se a da justiça especial ADA, não é? Você vai verificar o quê? Depois, primeiro passo, né? Verifique se trata de matéria da justiça especializada. O que são os materiais? Trabalhista, eleitoral, militar.
Não é nenhuma dessas matérias. Eu vou verificar se agora faz parte do processo de união com alguma pessoa jurídica da administração indireta ligada à União. Eh, o que é o que significa juizado especial e justiça? Como no caso, como a gente vai protocolar, Casa já pediu, foi no juizado especial, eu sem
o juizado especial, ele foi uma ele é também uma justiça especializada, exata.
Para causas menos complexas, né? Foi um mecanismo criado para desafogar a justiça comum. E a gente tem o juizado especial, tem vários juizados especiais. A gente tem o juizado especial estadual, se for numa justiça estadual, se for na federal, tem julgadoado al federal e nas duas nas duas justiças a gente ainda tem ao juizado especial da fazenda pública, que são casos que envolvem especificamente a fazenda pública. E aí para cada uma delas, o que é que define geralmente, né, se esse processo cabe ou não no juizado, eh, o valor da causa. E aí vai para cada tipo de juizado, existe um teto de valor da causa e também alguns especialistas processuais. Eu não posso ter, por exemplo, não posso eh eh dentro daquele processo Eu não posso ter instrução processo produção de prova, por exemplo, de uma perícia no julgado especial. Não pode, é tudo documental, tem que ser prova documental que você já comprove na juntada da petição inicial. Precisou de perícia, por exemplo, remete para justiça comum. A gente ainda tem um problema muito grande. Eu particularmente confesso para vocês que eu tenho, eu vou chamar de preconceito, mas não é essa palavra que eu quero usar. Eu tenho uma cautela muito grande, um recebimento muito grande de usar o juiz. especial por alguns motivos. Primeiro, juizado especial, a ideia dele é que seja o que mais rápido, não é? Pelo menos não geral, geralmente na justiça estadual não é mais rápida. Segundo, não habitam no horário em primeira instância, que é uma das vantagens que volem para as partes pode ser no juizado especial, não pagam no horário na primeira instância com o advogado é rumido, ele já começa perdendo aí também. E terceiro que depois procurem para se dizer assim vocês tiveram ideia do caos, que é a justiça do juizado especial. Por quê? O juizado especial a gente tem a questão dos precedentes, né, no na justiça comum, no judicial, no poder judiciário como todo. A questão dos precedentes, o juizado especial, ele não sabe precedente. Então é um jogo na loteria. Você nunca sabe como é que o juiz vai decidir. Eles não se vinculam a nada. E aí tem umas decisões assim das mais absurdas possíveis. A pessoa perde o olho, não é? Não era conhecimento, coisa porque sabe as coisas bizarras assim, as coisas bizarras. Então eu morri também é dá lá embaixo e quando é quando dão são assim, então eu particularmente não vejo muita vontade.
Não há caso para exigir de segundo também que não seja julgado especial.
Não é juizado especial. Aí é que tá. Não vai para não ter segunda instância em juizado especial. É julgado por um colégio, acho que é colégio de juízes, que são três juízes de primeiro grau. mesmo recurso, acho que são turmas recursais, na verdade que chama turmas recursais do juizado especial, mas são juízes de primeira instância, não vai pra segunda instância propriamente não preocupante, então fica lá os processos que são exatos que foram
então é muito complicado. Então seria uma estrutura parecida com aquela do ST, né? Digamos que temos um relatório.
É, pois é. É como se eles fazem ali um recorte mais muito e tem ainda eh eh enfim, eu não sei como é que é aquele nessas que vocês já tô assim, mas tá se você entrar com o processo hoje no julgado, talvez a primeira audiência vai ser marcada, sei lá, 2027, ali final de 2027, embora muito. Agora justiça como é
pois é porque acaba que vai todo o mundo pro julgado, tentando atrás dessa ideia de que seria mais. Aí tem outro ponto que é interessante com relação a isso, que é o Já tem entendimento dos tribunais que quem escolhe qual é aa via judicial que quer seguir se é o rito comum do CPC, que ainda tem isso, né? Se você entrar com o processo pelo rito comum, você vai pelo CPC. Se for pelo o juizado especial, tem uma lei específica que trata do juizado especial. Quem decide qual é o caminho que você quer seguir são as partes, né? O advogado vê qual é o melhor caminho. Só que os juízes aí geralmente querem meio que forçar você a ir para o juizado especial.
Eles é mais também
ao porque não é nem isso, é porque para eles é mais fácil fazer julgamento e tem específicos para eles. Por exemplo, audiência, ele não precisa estar presente, ele pode botar a assessora, entendeu? Então eles fornecem resolver mais rápido e aí bate meta, enfim. Eh, e aí eles têm essa mania de você entrar comum, eles mandam para o juizado especial. Aí você fica lá, eu vou reclamar com o juiz para ir voltar pro como eles não amam e aí você já entra naquele um contente com o juiz. É, é muito complicado, mas via de regra quem decide são as quartas, certo? Eh, então verifiquei se a especialização especializada não é. Verifique se existe a presença da União ou de pessoa da administração federal presente. Se tiver, para quem é Justiça
Federal.
Federal. Se não tiver justiça estadual, Tá? Eh, cabe aos estados organizar sua respectiva justiça, respeitados os dispositivos da Constituição Federal, em cada qual haja os juízos e tribunais estaduais. No caso, em cada estado haverá os juízos, são os juízes singulares e os tribunais estaduais, cuja competência é dada em conformidade com as constituições estaduais e a lei de organização judiciária. Tanto a justiça federal, quanto a estadual, ainda terão seus juizados especiais e colégios recursados, tá? Que é essa situação do juizado especial que a gente acabou de tratar sobrepaiando os órgãos de primeiro e segundo graus. Aí, como eu falei para vocês, essa divisão termina no segundo grau, tá? A justiça federal e estadual só vai até segundo grau, porque superiores Essas duas jurisdições, a gente vai ter o Superior Tribunal de Justiça, criado pela Constituição de 88, cuja função precípar a lei federal infraconstitucional. Então aqui, primeira questão, a matéria para o STJ de recurso para o STJ deve atacar, né, o seu argumento para levar para o STJ é de que aquela decisão judicial que você tá, da qual você tá recorrendo, ela fere lei federal, tá? Infraconstitucional, uma lei federal que não seja norma constitucional, porque se for norma constitucional vai para quem?
SF.
SF, tá bom? E sobre todos os tribunais superiores, todos aqui são quais? EST, STM, STJ, que é o principal, e o TS
TS. Sobre esses quatros, temos o Supremo Tribunal Federal, que é a guarda máxima da Constituição Federal, cuja competência é estabelecida no artigo 102. Tá lembrando, aliás, relembrando sobre todos esses órgãos da terceira instância está em termos de jurisdição, está quem? Ó STF. Quem julga recursos vindos dos tribunais superiores é o STF. Mas O STF é a quarta instância?
Não,
não. Ele faz parte de qual instância?
Terceira, tal qual os demais órgãos superiores, tá? Eu acho que até falei isso para vocês, não foi brincadeira. Na aula passada teve uma pergunta muito simples na sou uma passada que eu dei processo C, aquela de verdade era aquela questão para não vou botar essa aqui para ninguém zerar, para garantir pelo menos que uma pessoa não vou tirar um na prova. Perguntava só isso. Quais são os órgãos do poder judiciário que possuem jurisdição sobre todo o território nacional? Quais são as obras do poder judiciário que possuem jurisdição sobre todo o território nacional? Obviamente são os tribunais superiores. Quais são esses tribunais superiores? STF,
STJ, STM. TST, TSR, cinco siglas, eu não botar o nome todo, era só cinco siglas, somente isso. E acreditem, muita gente errou, muita gente chegou. E teve outra prova que já foi questionado só quais eram os órgãos de terceira instância e muitos alunos também colocaram somente quatro, deixando de lado o STF. E teve a bênção de que essa pergunta anterior sobre jurisdição, sobre todo o território nacional, teve gente que colocou só o STF. Então, não se tente fazer isso, por favor. Até aqui dúvidas? Tranquilo. Pronto. Então, essa é a estrutura do nosso poder judiciário. Aqui nós temos a nossa primeira instância. instância, como nós apontamos aqui, a segunda instância e a nossa terceira instância, tá? Em termos de estatuto, aí sim nós vamos ter, por exemplo, justiça estadual, né? Eh, e justiça. Aqui tem a justiça militar. Eu nem trato muito porque é muito peculiar, muito específico, ainda mais em matéria cível, a gente praticamente não utiliza. Só vai ter mais utilidade em termos penais. Então, a gente tem justiça estadual e justiça federal. Aí aqui temos a justiça especializada, né, com aqueles três temas, eleitoral, trabalhista e militar. Ah, certo? Aí aqui, Justiça estadual federal. Eh, ambas, na terceira instância, são julgadas pelo STJ, tá? Nas justiças especializadas, não. A gente vai pelo primeiro grau, tribunal e o TSA. Existe um tribunal específico. Mesma coisa aqui, mesma coisa aqui. Sobre todos eles, a gente tem o STF, mas não é quarta instância, pessoal. A única diferença e tese, né, do STF para esses outros tribunais seria só a questão de competência mesma, de que aqui trata de lei infraconstitucional e aqui trata de lei, aliás, norma constitucional, só uma questão de divisão por matéria, mas a classificação é a mesma. Tá? Dúvidas sobre a estrutura do nosso judiciário? Não. Aí a gente vai ver agora alguns conceitos importantes para depois a gente tratar sobre a competência, né? As regras de competência. O CPC vale-se desses conceitos para formular suas regras de competência em sentido geral. Ó foro, a gente vai falar aqui de foro e juízo. OO foro indica a base territorial sobre qual determinado órgão judiciário exerce sua competência. Então, foro, basicamente é a delimitação territorial, é um recorte geográfico mesmo de uma competência. Então, a juíza do IP, por exemplo, o forno da jurisdição dela é qual? Ipu
por
Pedra, tá? Então, o foro de jurisdição dela é esse que é o território onde ela tem jurisdição. Se ela for para Hério Taba, ela vai ter alguma competência lá jurisdicional? Não. Não tem. Se ela quiser praticar um ato jurisdicional inreditável, o que ela precisa fazer? Viu na aula passada?
Ela precisa pedir ao juiz de lá, né? E vai fazer isso através de quê?
De uma carta.
Carta
exatamente precatória.
Eu disse isso.
Precatório, tá? Por que ela precisa fazer isso? Porque ela não tem jurisdição sobre Herita. Eh, ó, o Supremo Tribunal Federal, o STJ, todos os outros tribunais superiores, eles têm foro sobre todo o território nacional, porque é onde eles têm competência, então, em todo o Brasil, os tribunais de justiça sobre os estados aos quais ao qual pertence. Então, o Tribunal de Justiça do Ceará só tem competência para
Estado do Ceará, né? Os desembargadores do TJCE são de competência do Ceará. Se ele precisar de uma notificação no estado do Piauí, o que ele precisa fazer?
Carta precatória para lá. Se um desembargador lá de Fortaleza precisar intimidar uma pessoa no Ipu, ele vai fazer o quê? carta de ordem.
Carta de ordem. Ele vai pedir uma ordem para que a juíza cuma de intimidar aquela pessoa, tá? Ah, tudo bem. Os TR com relação a na Justiça Federal e às justiças especializadas, TRF, TR, TRT, a gente não vai ter a nível de estado, nós temos a nível de região. Então, eh, vamos ter tribunais regionais sobre com competência sobre toda a região que ele afeta ou que normalmente abrange mais de um estado da federação. Acho que a gente só tem um ou é dois TRF, por exemplo, que tem só um estado, são estados muito grandes, como São Paulo, TR5 é aqui,
o TR F5 é aqui, que é o que vai pegar essa região do Nordeste, né? Então, eh eh geralmente envolve mais de um estado. Em primeira instância, perante a justiça estadual, o for é a designação utilizada como convencional de com marca. Todos os estados são divididos em comarca. É o que equivale ao foro de cada juízo. Aqui no Ipu, por exemplo, a gente vai falar da comarca do IPU, que territorialmente falando envolve quem? Ipués Ferreira. Alguns advogados usam o termo, por exemplo, Vardioca também é vinculada a Herutaba. Então, alguns advogados utilizam o termo de comarca vinculada de Varjó. né? A comarca de Barjota vinculada, na verdade não existe isso, né? Porque não existe comarca em Varjota. Existe uma comarca de Reriutaba que possui jurisdição em Varjota. Então o fórum da comarca de Heriutaba envolve também Varjota, assim como o fórum da comarca do Ipu também é perisferiro, tá? É na comarca, onde os juízes de primeiro grau exercem a sua jurisdição. A Justiça Federal não há propriamente uma divisão em comatas. Cada vara federal exercerá sua competência dentro de certos limites que constituirão o foro federal correspondente. Imagine-se, por exemplo, que haja em determinadas cidades grandes do interior uma vara federal competente para julgar as causas federais, não só naquela cidade, mas de todas as cidades que compõem a região em torno. O for de talvar abrangerá toda essa região que pode incluir várias comarcas, como é o caso da comarca das varas Federais de Sobral, né, que pega Sobral e várias cidades do entorno. Eu não sei se vocês têm, acho que já tenho Justiça Federal no Tiangual, não sei se vocês são habituados lá. Barj ainda é, eu acho que só grau. Eh, tá, tem Só um parêntese aqui, na justiça estadual a gente tem as comarcas, né, como a gente viu, eh, onde os juízes de primeiro lugar a são jurisdição, ok? Só que as commarcas elas ainda podem se dividir em varas, tá? Em várias varas. E aí em cada vara a gente tem que o que denominamos exatamente de juízo, né? Aí vai ter um juiz ou às vezes um juiz que responde por mais de uma vara, mas cada vara corresponde a um julgamento e não juiz são coisas particulares. Eh, outra observação, não sei se eu já se eu coloquei isso, eh, não sei, mas se eu vou só se tiver a gente adianta. Na Justiça Federal a gente tem algumas regras de competência também, principalmente nas nossas cidades que são muito distantes da sede da Justiça Federal, onde existe a opção e aí a parte também de ou entrar diretamente na justiça federal ou se a parte quiser, ela pode entrar na justiça estadual e o juiz estadual vai responder o processo de matéria de competência da justiça federal. Nesse, por exemplo, um processo de aposentadoria contra o INSS. Aqui no IPU é possível que se entrei no IPU, que vai ser julgado pela juíza do IU. E aí ela vai responder como se fosse uma justiça federal, como se fosse como ela vai responder o processo normalmente. E se for necessário, por exemplo, essa sentença da juíza daqui,você vai recorrer ao Tribunal de Justiça Estadual? Não, porque ela está atuando como juíza federal. Então você vai recorrer ao TRF. Por que não é tão comum que as pessoas vejam isso? Porque não é abafado. por dois motivos. A mesma coisa acontece com a justiça do trabalho. Onde não existe justiça do trabalho na cidade, você pode entrar na justiça estadual. Por que a gente não vê muitos desses casos? Só vem alguns casos muito específicos, fica a análise do advogado, porque eh, primeiro, ponto de celeridade. Um processo contra o INSS, por exemplo, na Justiça Federal, uma vaga especializada que só cuida desse assunto, vai ser infinitamente muito mais rápido do que na justiça estadual. Como isso para vocês, você marca um entrar com o processo hoje, a audiência de audiência é para daqui a um ano. Então, a questão da celeridade é o primeiro ponto. O segundo ponto que geralmente se analisa é a questão da matéria. Nesse caso, especificamente em matéria trabalhista, os advogados avaliam muito isso, mas também na questão previdenciária, que é o quê? O juiz federal, ele já julgou esse processo Todo santo dia. Aquilo ali para ele é que nem toma água, né? Todo dia ele vê aquilo ali e ele faz aquilo ali. Então para ele é muito mais fácil, ele tem muito mais expertise, é aquele juiz que já vai pegar o seu processo, olhar e ter um norte da decisão, diferente da juíza estadual, que não lida com matéria previdenciária, por exemplo, no dia a dia, que não conhece o fundo a legislação, a contrária, os precedentes da justiça do trabalho. Então ela naturalmente demoraria muito mais e teria o risco de vir uma decisão sem muita profundidade, né, ou sem muita técnica, tão bem. Então, por isso que não é comum a gente ver, mas acontece. Há advogados que às vezes preferem, por exemplo, uma matéria previdenciária ser comprovada ou uma matéria trabalhista sobre um acidente de trabalho ser analisada por uma justiça estadual. Exatamente. Porque ela não vai ter a perícia do juiz de trabalho. Às vezes, acabamos melhorando ali a análise do regimento. Então vai muito da estratégia. do advogado. Mas o que eu quero que vocês saibam é que existe também essa possibilidade, tá? OK. Fala, pessoal. Eh, então vamos lá. Foro não se não se confunde com os juízos, como eu disse a vocês, que são unidades judiciárias integradas pelo juiz e seus auxiliares na justiça comum. estadual. O conceito de julgamento coincide com o das varas, tá? Então, enquanto foro corresponde ao conceito de com marca no na justiça estadual, julgamento equivale à competência dasPor que a gente não vê muitos desses casos? Só vem alguns casos muito específicos, fica a análise do advogado, porque eh, primeiro, ponto de celeridade. Um processo contra o INSS, por exemplo, na Justiça Federal, uma vaga especializada que só cuida desse assunto, vai ser infinitamente muito mais rápido do que na justiça estadual. Como isso para vocês, você marca um entrar com o processo hoje, a audiência de audiência é para daqui a um ano. Então, a questão da celeridade é o primeiro ponto. O segundo ponto que geralmente se analisa é a questão da matéria. Nesse caso, especificamente em matéria trabalhista, os advogados avaliam muito isso, mas também na questão previdenciária, que é o quê? O juiz federal, ele já julgou esse processo Todo santo dia. Aquilo ali para ele é que nem toma água, né? Todo dia ele vê aquilo ali e ele faz aquilo ali. Então para ele é muito mais fácil, ele tem muito mais expertise, é aquele juiz que já vai pegar o seu processo, olhar e ter um norte da decisão, diferente da juíza estadual, que não lida com matéria previdenciária, por exemplo, no dia a dia, que não conhece o fundo a legislação, a contrária, os precedentes da justiça do trabalho. Então ela naturalmente demoraria muito mais e teria o risco de vir uma decisão sem muita profundidade, né, ou sem muita técnica, tão bem. Então, por isso que não é comum a gente ver, mas acontece. Há advogados que às vezes preferem, por exemplo, uma matéria previdenciária ser comprovada ou uma matéria trabalhista sobre um acidente de trabalho ser analisada por uma justiça estadual. Exatamente. Porque ela não vai ter a perícia do juiz de trabalho. Às vezes, acabamos melhorando ali a análise do regimento. Então vai muito da estratégia. do advogado. Mas o que eu quero que vocês saibam é que existe também essa possibilidade, tá? OK. Fala, pessoal. Eh, então vamos lá. Foro não se não se confunde com os juízos, como eu disse a vocês, que são unidades judiciárias integradas pelo juiz e seus auxiliares na justiça comum. estadual. O conceito de julgamento coincide com o das varas, tá? Então, enquanto foro corresponde ao conceito de com marca no na justiça estadual, julgamento equivale à competência dasPor que a gente não vê muitos desses casos? Só vem alguns casos muito específicos, fica a análise do advogado, porque eh, primeiro, ponto de celeridade. Um processo contra o INSS, por exemplo, na Justiça Federal, uma vaga especializada que só cuida desse assunto, vai ser infinitamente muito mais rápido do que na justiça estadual. Como isso para vocês, você marca um entrar com o processo hoje, a audiência de audiência é para daqui a um ano. Então, a questão da celeridade é o primeiro ponto. O segundo ponto que geralmente se analisa é a questão da matéria. Nesse caso, especificamente em matéria trabalhista, os advogados avaliam muito isso, mas também na questão previdenciária, que é o quê? O juiz federal, ele já julgou esse processo Todo santo dia. Aquilo ali para ele é que nem toma água, né? Todo dia ele vê aquilo ali e ele faz aquilo ali. Então para ele é muito mais fácil, ele tem muito mais expertise, é aquele juiz que já vai pegar o seu processo, olhar e ter um norte da decisão, diferente da juíza estadual, que não lida com matéria previdenciária, por exemplo, no dia a dia, que não conhece o fundo a legislação, a contrária, os precedentes da justiça do trabalho. Então ela naturalmente demoraria muito mais e teria o risco de vir uma decisão sem muita profundidade, né, ou sem muita técnica, tão bem. Então, por isso que não é comum a gente ver, mas acontece. Há advogados que às vezes preferem, por exemplo, uma matéria previdenciária ser comprovada ou uma matéria trabalhista sobre um acidente de trabalho ser analisada por uma justiça estadual. Exatamente. Porque ela não vai ter a perícia do juiz de trabalho. Às vezes, acabamos melhorando ali a análise do regimento. Então vai muito da estratégia. do advogado. Mas o que eu quero que vocês saibam é que existe também essa possibilidade, tá? OK. Fala, pessoal. Eh, então vamos lá. Foro não se não se confunde com os juízos, como eu disse a vocês, que são unidades judiciárias integradas pelo juiz e seus auxiliares na justiça comum. estadual. O conceito de julgamento coincide com o das varas, tá? Então, enquanto foro corresponde ao conceito de com marca no na justiça estadual, julgamento equivale à competência dasEntão para ele é muito mais fácil, ele tem muito mais expertise, é aquele juiz que já vai pegar o seu processo, olhar e ter um norte da decisão, diferente da juíza estadual, que não lida com matéria previdenciária, por exemplo, no dia a dia, que não conhece o fundo a legislação, a contrária, os precedentes da justiça do trabalho. Então ela naturalmente demoraria muito mais e teria o risco de vir uma decisão sem muita profundidade, né, ou sem muita técnica, tão bem. Então, por isso que não é comum a gente ver, mas acontece. Há advogados que às vezes preferem, por exemplo, uma matéria previdenciária ser comprovada ou uma matéria trabalhista sobre um acidente de trabalho ser analisada por uma justiça estadual. Exatamente. Porque ela não vai ter a perícia do juiz de trabalho. Às vezes, acabamos melhorando ali a análise do regimento. Então vai muito da estratégia. do advogado. Mas o que eu quero que vocês saibam é que existe também essa possibilidade, tá? OK. Fala, pessoal. Eh, então vamos lá. Foro não se não se confunde com os juízos, como eu disse a vocês, que são unidades judiciárias integradas pelo juiz e seus auxiliares na justiça comum. estadual. O conceito de julgamento coincide com o das varas, tá? Então, enquanto foro corresponde ao conceito de com marca no na justiça estadual, julgamento equivale à competência dasEntão para ele é muito mais fácil, ele tem muito mais expertise, é aquele juiz que já vai pegar o seu processo, olhar e ter um norte da decisão, diferente da juíza estadual, que não lida com matéria previdenciária, por exemplo, no dia a dia, que não conhece o fundo a legislação, a contrária, os precedentes da justiça do trabalho. Então ela naturalmente demoraria muito mais e teria o risco de vir uma decisão sem muita profundidade, né, ou sem muita técnica, tão bem. Então, por isso que não é comum a gente ver, mas acontece. Há advogados que às vezes preferem, por exemplo, uma matéria previdenciária ser comprovada ou uma matéria trabalhista sobre um acidente de trabalho ser analisada por uma justiça estadual. Exatamente. Porque ela não vai ter a perícia do juiz de trabalho. Às vezes, acabamos melhorando ali a análise do regimento. Então vai muito da estratégia. do advogado. Mas o que eu quero que vocês saibam é que existe também essa possibilidade, tá? OK. Fala, pessoal. Eh, então vamos lá. Foro não se não se confunde com os juízos, como eu disse a vocês, que são unidades judiciárias integradas pelo juiz e seus auxiliares na justiça comum. estadual. O conceito de julgamento coincide com o das varas, tá? Então, enquanto foro corresponde ao conceito de com marca no na justiça estadual, julgamento equivale à competência das
varas. Como eu disse para vocês, as varas, as commarcas, aliás, podem se dividir em varas. Geralmente na nossa realidade aqui, aa gente tem o que chamamos de vara única, né? Uma, ou seja, uma vara que trata sobre todas as matérias pertinentes à justiça estadual. Em cidades maiores ou em com marcas, com uma jurisdição muito grande, a gente tem eh essa divisão em varas, primeira vara, segunda vara. Em varge, tem alguém aqui em Vargel para lembrar de nada? Não, né? Em barj, eh, não sei se a Ná chegou a acompanhar, a gente tem um problema muito grande com essa história de ser comarcaulada, a julgada, porque é a coisa mais inexplicável que existe lá. Se você chegar para qualquer juiz que já passou de Varjota e perguntar o que você acha, ou por VARJA ​​foi fechado a comarca e vinculado a Raba, ninguém sabe responder e todos são contra. Os servidores do lado do fóum batal estão revoltados com isso, porque a ideia de fechar uma comarca e adicionar outra é o quê? Você pega uma comarca que tem pouco processo, pouca movimentação, né? E aí por uma questão de economia você fecha e junta uma maior que tem mais estrutura. A lógica seria essa. Só que Varj tem quase um dobro de processos de Rutaba. Relutaba entra, além de uma média de 80 novos processos por mês. Em Vargel tem entra 200. E os juízes se incomodaram com isso. Por quê? Porque eles nunca conseguem. Eles dizem que ficam enxugando o gelo. Eles nunca conseguem bater meta, eles não conseguem. Eles são muito cobrados por isso, né? A gente pensa que a vida do juiz é meio maravilhosa, mas eles trabalham muito que precisam bater metas. E eles não fornecem porque não fornecem resolver a entrada de processo. Eles não julgam mais do que mais processos do que entra. E é porque coisa errada. E aí a máquina não não não anda. Isso é um problema muito grande. Eh, qual é aí VARJ por um tempo eles premiaram muito querendo reabrir a comarca de Varjota e todo mundo apohava. Os servidores acham ruim por aumentarem o trabalho e não aumentarem o salário. Tentaram reabrir a comarca. O Tribunal de Justiça meio que já bateu o martelo dizer: "Não, não vamos reabrir porque já tá funcionando desse jeito, tá caminhando, então deixa do jeito que está. Abrir a comarca de lá é mais um problema, é mais uma cidade para mandar juiz. tem que providenciar servidor, dar manutenção ao prédio, enfim, não vamos fazer isso. Que que os juízes estavam, pelo menos o Dr. Sério foi um dos últimos que passou por lá, tava tentando fazer, dividir a comarca, que hoje é vara única. Então, comarca e vara, o conceito se confunde porque é o mesmo território e dividir em dois. E aí ficaria uma a primeira vara em Herutaba e a segunda vara em VARJ, mas tudo vinculado a comarca em Riotaba Então, pelo menos resolver a questão de servidores, então ele recebe bem mais.eu lembro que em mais ou menos em 2015, o juiz, por cada cidade a mais que ele respondeu, ele ganhou já, tipo assim uns R$ 8.000 de aumento em 2015, 15, 16, mais ou menos. Hoje vamos botar aí uns 12.000 a mais que ele recebe de salário. Então hoje o juiz de resultado ele trabalha em duas cidades, como aí ele trabalha em duas por duas cidades e recebe por uma. Se dividisse em varas, a vantagem seria que ele recebesse o salário dele, mas o porque ele não é de lá, ele só responde. Então ele receberia, digamos que aí mais de 10.000 deitados, mais 10.000 de barrojot, então seria aí pelo menos um aumento de R$ 20.000 no salário dele, né? Enfim, mas o que eu quero que vocês entendam é que existe essa possibilidade de divisão de comarcas em varas. Pode ser vara única, mas pode se dividir em vara. E aí em cada vara ela vai responder a um juízo, tá? A um juízo. Juízo é o quê? A competência para aquela matéria naquela jurisdição ali, naquele juízo, naquela vara. Ele pode ser o mesmo juiz nessas duas varas, vamos assim, pode, não tem problema, tá? Vai ser o mesmo juiz respondendo por dois juízos, como são conceitos diferentes, então é plenamente possível, certo? Então, uma uma comarca pode se dividir em numerosas varas, é, em diversos juízes. Quando se quer apurar em que comarca determinada demanda deve ser proposta, você está em busca do foro competente. Quando dentro da comarca procura-se a vara em que a demanda deve ser apurada, né, o processo deve ser protocolado, a dúvida é sobre a justiça competente. Então, por exemplo, eu sou de Sobral. Sobral é uma comarca, cidade grande, né? Eh, e tem várias varas. Você vai ter a primeira vara cívil, vai ter a vara da infância e juventude, a vara de família, família e sucessões. Enfim, você tem uma coma de sobral dividida em várias varas. Eh, então, se eu tenho, por exemplo, um processo relacionado a um imóvel na cidade de Sobral, qual é o foro competente para esse processo?não tem problema, tá? Vai ser o mesmo juiz respondendo por dois juízos, como são conceitos diferentes, então é plenamente possível, certo? Então, uma uma comarca pode se dividir em numerosas varas, é, em diversos juízes. Quando se quer apurar em que comarca determinada demanda deve ser proposta, você está em busca do foro competente. Quando dentro da comarca procura-se a vara em que a demanda deve ser apurada, né, o processo deve ser protocolado, a dúvida é sobre a justiça competente. Então, por exemplo, eu sou de Sobral. Sobral é uma comarca, cidade grande, né? Eh, e tem várias varas. Você vai ter a primeira vara cívil, vai ter a vara da infância e juventude, a vara de família, família e sucessões. Enfim, você tem uma coma de sobral dividida em várias varas. Eh, então, se eu tenho, por exemplo, um processo relacionado a um imóvel na cidade de Sobral, qual é o foro competente para esse processo?não tem problema, tá? Vai ser o mesmo juiz respondendo por dois juízos, como são conceitos diferentes, então é plenamente possível, certo? Então, uma uma comarca pode se dividir em numerosas varas, é, em diversos juízes. Quando se quer apurar em que comarca determinada demanda deve ser proposta, você está em busca do foro competente. Quando dentro da comarca procura-se a vara em que a demanda deve ser apurada, né, o processo deve ser protocolado, a dúvida é sobre a justiça competente. Então, por exemplo, eu sou de Sobral. Sobral é uma comarca, cidade grande, né? Eh, e tem várias varas. Você vai ter a primeira vara cívil, vai ter a vara da infância e juventude, a vara de família, família e sucessões. Enfim, você tem uma coma de sobral dividida em várias varas. Eh, então, se eu tenho, por exemplo, um processo relacionado a um imóvel na cidade de Sobral, qual é o foro competente para esse processo?
O fórum
com marca de sobral.
Com sobra. Quatro com marca. Então, com marca de Sobral. Só isso resolva. O meu problema de saber onde vou protocolar o meu processo não vai resolver porque eu tenho que saber qual é a vara, porque a comarca de sobral é dividida em várias varas. Então o meu processo é sobre imóvel. Está relacionado à família e sucessões? Não. Então eu não vou pra vara de sucessões. Envolve o interesse do menor, da criança, do adolescente? Não é o imóvel, né? O objeto do processo é um Então eu não vou pra vara da infância e juventude. Eu vou procurar então o quê? Uma vara cível, né? Uma vara cível. Então dentro dessa comarca eu vou identificar qual é o juízo, qual é a vara que o que vai julgar o meu processo. E aí tem comarcas que ainda tío ou mais de uma vara pra mesma matéria. É a primeira vara cível e a segunda vara cível. Acho que existe isso em Santa Quitéria. Primeira e segunda vara. Então, como é que é feito? Eu entrei, eu já sei qual é o juízo, é a vara cível. Qual é a vara? Eu não sei. Aí eu não sou eu que decidi, mas preciso saber que é na vara cívil, que o eh juízo competente é o juízo cível. E aí você protocola no julgamento cível e o sistema vai selecionar para qual vara ele vai encaminhar, se é pra primeira ou pra segunda vara, tá? E aí o tá dependendo do local, pode ser que sejam juízes diferentes e tem locais que é o mesmo juiz, então acaba que não faz diferença, certo? A Constituição Federal contém as normas que permitem identificar se determinada demanda e deve ser proposta perante a justiça comum, estadual ou federal, ou perante os justiças estaduais, que é quem define as competências. Verificando-se que a jurisdição é civil, cumpre apurar em que a comarca a demanda deve ser proposta. E é um código de processo civil que vai formular as regras gerais para a apuração do foro competente por eh alguns tipos especiais de ação regulamentados por legislação própria podem ter regras específicas, mas a regra geral, a norma, né, a legislação de regra geral é o quê? Código de processo civil. Por meio das regras do CPC, o interessado identificará em que foro a sua demanda correrá, tá? Então o CPC ele trata da competência do fórum de justiça estadual, por exemplo, das comarcas, tá? Deixa eu só ver aqui até onde a gente vai. Só essa, só finalizar essa lant. Então verifiquei qual é o fórum do meu processo, certo? Depois disso, poderá haver dúvidas sobre o juízo competente dentro da comarca, caso seja dividido em varas. O Código de Processo Civil não formula regras de respeito, sendo indispensável consultar a lei estadual e de organização judiciária. Hoje, pessoal, é, é, a gente vai ver muito isso, tá? A gente vai estar discutindo o processo, acho que até falei isso na aula passada, a gente vez outra vai est vendo algumas regras que a gente precisa ver, porque é o que diz o CPC, mas não faz mais muito sentido pra gente, porque Porque como hoje o estudo é eletrônico, né, digital, antes, quando eu era físico, por que eu tinha de saber exatamente qual era eh o juízo que eu ia,porque eu tinha que ir lá, né? Então, eu ia até o balcão, por exemplo, do juizado, do juizado das varas, que era um balcão comum, e protocolava minha ação. E lá ia ter as regras de distribuição, a qual eh vara, por exemplo, primeira ou segunda vara cível. Hoje, como é digital, você só protocola e o próprio sistema faz a distribuição, tá? Mas, enfim, essas regras de distribuição que são feitas, elas levam em conta a lei estadual de organização judiciária, que é uma lei para cada estado. Em resumo, para apurar onde determinada demanda, né, onde determinado processo deve ocorrer, será necessário consultar primeiro a Constituição Federal para saber se trata da justiça comum ou justiça especial, né? Depois eu vou verificar a lei federal, que via de regra é o CPC para eh para apurar qual é o forro competente, qual é a comarca competente para o meu processo. E terceiro seria o consultar a legislação da lei de organização judiciária do estado para apurar a justiça competente. Como eu disse, hoje essa terceira, esse terceiro quesito Essa terceira terceira regra é meio que inútil, porque o próprio sistema já faz isso. Você protocolo e o sistema define já qual é o juízo competente, tá? Então você só precisa encaminhando até o foro competente. Chegou no foro, o sistema distribuído para o juiz competente. Pessoal, até aqui dúvidas.